              Ale co ociec miłosierdzia  nigdy nie  przestanie ucieszać nędznych, jeż tako widzi  smętne, aby ich nie wysłuchał, kiedykoli  ji wzywają, a też nigdy nie opuści, kiedy  w nim mają nadzieję, tegodla posłał k niemu  anjoła z niebios Gabryjeła  Przyszedwszy  k niemu pozdrowił ji rzekąc: Zdrow bądź,  Joachymie, przyjacielu boży! Mir i uciechę,  zdrowie i nadzieję wielikiego wesela przymi  dzisia i na wiek wiekom od Boga wszechmogącego.  To poselstwo zbawienia miej od moich  ust; bo twoj smętek obroci sie tobie w wielikie  wesele, wszytek płacz twoj ma już skonanie,  bo z twego nasienia ma wynić wielebny  płod, przezeńże ma być odkupion wszystek świat  i będzie nawrocono krolestwo Dawidowo ojca  twego  To błogosławione plemię będzie  żeńczyzna i będzie już poświęcono w żywocie swej  matki. Tej wielebnej dziewicy będzie imię Maryja,  dziewicą zawżdy ostanę, aby sie popełniło  pismo starych ojcow  Żywot tej błogosławionej  dziewice tobie wypowiem, kako ją  masz chować, powiem. Tać będzie poświęcona  w żywocie matki swej, bo nie będzie pokalana  żadnym zakałem grzecha, ale zawżdy czysta  dziewica zostanie  Tegodla kiedy tę dziwkę   wielebną oddoisz  i uchowasz do siedmi  lat, tako ją dasz do kościoła i polecisz kapłanom  aby z jinymi dziewicami  na kożdy  dzień Bogu miłemu służyła. Ta dziewica  naczystsza będzie,  pocznie i urodzi dzieciątko  wielebne, jenże będzie synem bożem wezwany  a będą jemu dany wszystki krolewstwa tego  świata, niebo, pkieł i wszystko stworzenie  i moc jego krolewstwa stanie na wieki. Tegodla,  mężu święty i dostojny, wroć sie w dom twoj,  aby ucieszył i uweselił twoję oblubieńcę,  bo ta dziewica, o jeżeśm ja to przepowiedział,  pocznie dzieciątko; jąż Bog wszechmogący  Duchem Świętem s niebios juże  zaszczyci, iże będzie brzemienna. Anna  zostawszy w domu wieliki zamęt i wieliki  płacz imiała, męcęcy się o kaką przytczą  męża swego i wzywała Boga wszechmogącego ze  łzami  ..., aby ją raczył wybawici z tego zamętku  i nawrocił z weselim  Zasie wyszedszy  jednego dnia do ogroda, aby się modliła i  wzywała Boga wszechmogącego, aby ją  zbawił tej wielkiej tesknice, uźrała zioła a  trawę rozkosznie idęcy iz ziemie, uźrała też  drzewa rozkosznym listem okraszona,   ptaki uźrała, a ony gniazda niosą, gdzie by  swe dziatki mieli. Z wielikim łkanim   westnąwszy i podniowszy oczy w niebo  i zawołała ku Bogu wszechmogącemu rzekąc:  Gospodnie, stworzycielu wszego świata,  nieba i wszego stworzenia! Ojcze święty, Ty  jeś stworzył wszystki rzeczy  w ustawieniu   i oprawiłeś nadobnym okraszenim,  bo jeś Ty oświcił ućwirdzenie niebios  , Tyś ućwirdził wody, jeż są  na niebiesich   ,  słożyłeś gorącość niebieską z niemi, postawiłeś  siedm płanet na niebiesiech i przykazałeś im,  by dzierżeli barzy bieg ućwirdzenia niebios   ustawienia świata przeświecaję   Z nich uczyniłeś dwie wieliki świce,  aby  oświcieły wszystko stworzenie. Cztyrzy żywioły   albo alimenta są od Ciebie stworzony,  imiż ma być żywo wszystko stworzenie, to są,  toczusz alimenta: ogień, ziemia, wilkość i powietrze.  Tyś to stworzył wielikie i barzo szyrokie  morze a na jego głębokości założyłeś ućwirdzenie  ziemie. Ryby morskie, dziwy  przeliczne  w morzu, a na ziemi  źwierzęta ,  ptaki niebieskie , to wszystko Tobą jest  stworzono a to mają od swego przyrodzenia, iże  swoj płod podług swego czasu rodzą. Kiedyś  stworzył rodzaj człowieczy, przykazałeś jim sie   mnożyć. Ziemia daje swoj płod rozmaitych zioł,   drzewo daje swoj owoc  podług czasu swego   Ale biada mnie nędznej! Czemum się  urodziła, kiedym ja sama oddalona tego daru  wielebnego, jen jest dan każdemu człowieku od  przyrodzenia? Jednom ja mimo inny lud  niepłodna abo przezdziatkini, a przetom wszemu  ludu przeciwna. Ale Ty, miłosierny Gospodnie,  zlutowniku nędznych i ucieszniku miłosierny,  racz sie nade mną zmiłować, ucieszy  mnie, nędzną a barzo smętną żonę, nie oddalaj  mnie tako wielebnego daru przyrodzonego,  ale mi daj Twe ucieszenie, abych porodziła  moj płod i dała Tobie owoc moj i żywota  mego a obrociż moj płacz w wiesiele.  Czcienie o tem, jako dziewica Maryja  zwiastowana przez anjoła Gabryjeła  swej matce Annie 2  Kiedyż Anna na swych modlitwach nie  przestajęcy wzywała Boga wszechmogącego,  przyszedł k niej anjoł Gabryjeł  posłany od Boga ojca niebieskiego i rzekł jej:  Zdrowa bądź, ty bogosławiona niewiasto ,  nic więcej nie smęci w sercu twem, ale miej  nadzieję w Bodze, bo jeś uweselona, iżeć  Bog wysłuchał twoje modlitwy i sposobił  twoje wszystki smętki. Owa poczniesz i  porodzisz dzieciątko , poczniesz i porodzisz   płod, jen ciężkość płaczu i smętku  twego już odemie i obroci twoj płacz  w wielikie wiesiele tobie a lud israelski  z starego jeństwa wykupi. To dzieciątko  będzie żeńczyzna a będzie imię jej  wezwano Maryja. Ta dziewica pocznie nowy  zakon i nowy żywot a krolestwo rozprawi  twego ojca Dawida, iże przez tę ma być  zbawion wszystek świat i takież wszystki  kory anjelskie na niebiesiech mają być napełniony  przez tę dziewkę, bo ta ma porodzić  krola nieba i ziemie i będzie z nim krolewać  na wieki. Tegodla, nabożna i święta niewiasto,  weseli się czekając swego męża, boć się trzeciego  dnia k tobie wroci  Zmowiwszy to anjoł  i odstąpił od niej i wstąpił na niebiosa, skądże  był przyszedł a Anna swego męża czekała z wieliką  radością. Podług przepowiedzenia anjelskiego  wrocił się trzeciego dnia w swoj dom. Jegoż  Anna z wielikim weselim i z wieliką radością  przyjęła jako swego gospodarza, tako iż wszystek  płacz i ich zamęt, i ten kłopot obrocił się im  w wielikie wiesiele, bo jeden drugiego począł  weselić w miłościwym a barzo w słodkim  gadaniu. Joachym począł wszystko powiedać,  jako jemu Bog zjawił, rzekąc: Kiedym był na  puszczy, płacząc z wielikim łkanim moje nędze,  i wzywałem Boga stworzycila mego z  gorącymi łzami, aby mię albo wybawił z mego   wielikiego udręczenia albo mą duszę z ciała  wyjął, przyszedł ku mnie anjoł od Boga posłany,  jen mię ucieszył i powiedział mi wesele  wielikie, bo masz począć dziwkę, jej imię i  urodność też mi powiedział, iże ma być  wielika na tem świecie i na wieki dziwka  będę porodzi krola nieba i ziemie.  Tedy ja uwierzyw słowom anjelskim i  przyszedłem k tobie nadziewaję się, abych cię  też nalazł ucieszoną. Tedy Anna odpowiedziała:  Bog wszechmogący raczył nas uwieselić,  iże chciał smętku naszego skonanie, bo mi  takież anjoł posłan i widziałam jego święte  lice, i mowił ze mną łaskawymi słowy,  weseląc mię z mej wielikie troski i rzekąc, iże  się ty ku mnie masz wrocić wkrotce a też iż  nasz płacz miał skonanie mieć, bo ja mam począć  dziewkę , taż pocznie krola niebieskiego,  Boga, syna bożego. Też ta ma odnowić zakon  i święta, jaż ojcowie starzy czynili. Ta  pocznie nowy żywot czystoci a krolestwo ojca  naszego Dawida ma pobudzić, bo rodzaja  człowieczego upadnienie poprawi a dziewica  czysta będęcy ogarnienim Ducha Świętego  pocznie płod wielebny. Usłyszawszy to  Anna i Joachym poczęłasta oba Boga  wszechmogącego chwalić z wielikim pienim,  z ustawiczną wiarą czekając obietnice bożej   w prawej nadziei a w tym nic nie wątpili.  Czcienie  o poczęciu  Maryje dziewice i o wlaniu dusze  w jej święte ciało 3  Tegodla po krotkim czasie Anna poczęła  w swem świętym żywocie ten płod wielebny.  Dopirko się im obiema wielikie wiesieli poczęło,  iże Bog wszechmogący obeźrał ich wieliką  troskę. A gdyż już w żywocie święte Anny płod  ten wielebny  ciała podług przyrodzenia  popełniło, iże już było utrącono podług  obraza człowieczego , tedy Bog wlał  duszę świętą w to ciało i oblał ją swą świętą  miłością, i przyłączył k temu ciału świętemu  duszę, i darował dary rozmaitymi a tako okrasił  ją wszemi cnotami przyrodzonymi i okrasił  cielestną nadobnością Czcienie  tem, iże dziewica Maryja w żywocie  swej matki była poświęcona i oczystczona  przez Ducha Świętego od przyrodzonego  Kiedyż to ciało święte było?.grzechu 4  wyobrażono, Duch Święty zstąpiw i oświęcił  ją w żywocie jej matki a tako oczyścił od  pirworodnego i nieczystego grzechu , tako  iże Duch Święty w niej odpoczywał i napełnił  ją siedmiorym miłosierdzim    Takoż ten wielebny płod niżli się  porodził, już był oblany cielestnym darem   i przez Ducha Świętego wziął pomnożenie.  Czcienie o porodzeniu dziewice Maryjej 5  Kiedyż przyszedł czas Annie, iżby swoj płod  porodziła a niżli ta godzina porodzenia  wielebnego dzieciątka przyszła, tedy porodziła  swoj płod wielebny i błogosławiony, jemże  wszemu światu dano uzdrowienie. Tedy to są  poznali i uźreli, iż była płeć niewieska  podług słowa anjelskiego. Takosta oba  wieliką radość i wielikie wiesiele miała,  weselęcy się narodzenia takiego błogosławionego  dzieciątka i poczęli piać wesołe  pienie bogosławiąc Boga wszechmogącego.  Pienie Joachymowo, ktoreż piał  przy porodzeniu swego dzieciątka 6  Ociec dziewice Maryjej począł piać pienie,  chwalę Boga wszechmogącego, stworzyciela nieba  i ziemie i rzekł: Bogosławion Bog moj, jen  dzierży państwo niebieskie i wszego świata ...,  słońce, miesiąc i gwiazdy ,   wszystko utwirdzenie niebieskie  Błogosławion  bądź, stworzycielu wszego świata  Błogosławion  bądź, jenżeś przyrodzeniu zakon ustawił, przykazałeś,  aby jedna rzecz z drugiej miała wynić.  Błogosławion, jenżeś mię  raczył nie oddalić  takiego daru, ale mi dał urodzenie pożądanego  płodu. To dziecię uweseli lud żydowski, bo  przez nie ma przyć wiekuiste krolewstwo.  Błogosławion jeś, jenżeś ociec wsze uciechy i   pomocnik każdemu nędznemu i smętnemu.  Pienie Annino, ktoreż piała przy  narodzeniu swej dziewice 7  Anna takież chwaliła Boga wszechmogącego  i piała pienie wesołe rzekąc: Chwalę  Ciebie i wielbię, Gospodnie moj, stworzycielu  nieba i ziemie  Chwalę Ciebie, iżeś  z wiekuistności dobry i szczodry, rodzaj  człowieczy kęblesz Twoją świętą pomocą.  Chwalę Ciebie, Gospodnie, iżeś Ty człowieka  raczył stworzyć na Twe święte oblicze i dałeś  jemu duch żywiący  Chwalę Ciebie, iżeś  miłował nas więcej niżli inszy lud ktory na tym  świecie i wybrałeś ji sobie ze wszego luda, aby  z niego wzniosł jednę świecę, iżby oświcił  wszystek świat. Toć jest ono plemię,  jiżeś mie dał, jegożeś mi pokazał świątość  i dostojnieństwo żywota.To dziecię będzie  podwyszono na szwem świecie, bo Tobie zawżdy  będzie służyć czyste. Tegodla, miły Gospodnie,  piać będę chwałę Tobie i będę powyszać  święte imię Twoje. Tedy zebrawszy się  przyjaciele i sąsiedzi do Anny i ku Joachymowi  wiesielili się s nimi, iże Bog wszechmogący  raczył się na nie oźrzeć i dał im  nadobny płod. Tako są wzwali dziecięciu  Maryja, jako je anjoł Gabryjeł nauczył.  Czcienie o tych znamionach, ktore sie  ukazały przy narodzeniu dziewice 8   Tego dnia, kiedy się dziewica Maryja narodziła,  po wszemu światu była tako wilika światłość  słoneczna, iże słońce tego dnia tyle dwojc  świciło niżli inego dnia, powiedaję narodzenie  dziewice Maryje  Miesiąc tej nocy tako  światło świcił, iże swą światłością słońcu  był podobny, bo ona mgła, jaż miesiąc zawżdy  zastąpa, iż nie świci jako insze gwiazdy, tej nocy,  kiedy się urodziła dziewica Maryja, tego czasu  nie ukazała sie na ziemi, ale była tako wielika  światłość jako we dnie, bo pośrod miesiąca  ukazała się jakoby jedna gwiazda barzo światła.  Czcienie o tem, iże dziewica  Maryja niesiona do Jerusalem 9  Potem kiedy czternaście niedziel minęło, Anna  i z Joachymem wźwiąwszy dzieciątko nieśli do  Jerusalem do kościoła i ofiarowali baranka  rocznego na to, by je poświęcili Bogu  wszechmogącemu  podług przykazania  Mojżeszowego. Potym  wrociwszy się   z wiesielim karmili to dzieciątko w służbie i w  miłości bożej. Nie tako, jako inne panny czynią,  iże szukają inych obcych mam, ale swe dzieciątko  swymi pirsiami karmiła i chowała  A też  błogosławione dzieciątko rzadko kiedy by płakało  albo podług dziecinnego obyczaja krzyczała,  ale była wielmi śmierna, cicha i pokorna.  Też była tako barzo czysta, więcej niżli kto  może wierzyć, bo przy niej nieczystota nigdy  nie była widziana. Kiedykolwiek w kolebce   albo w pieluchach leżała, nigdy się  nie skalała podług obyczaja dziecięcego,  ale sie zawżdy czyście chowała. Czcienie  o tem, iże dziewica Maryja po trzech leciech  wiedziona do Jerusalem a też o tem,  kako piętnaście stopień u tego kościoła,  na ktore bez pomocy wstąpiła 10  Kiedyż dziewica Maryja już była ostawiona  i trzy lata już była popełniła, tako  potym Anna z Joachymem wziąwszy Maryją  i nieśli i dali obiatę Bogu wszechmogącemu  za nię. A jako przyszli do Salomonowa  kościoła, tamo było piętnaście stopień ku  drzwiam, tako dzieciątko Maryja wyrwawszy  się ku drzwiom z ręku swojej matki  przez szwej pomocy na ony stopienie sama  weszła naprzod przed swoim ojcem i przed  swoją matką  A jako  przyszli w  kościoł i chcieli ofiarować tę istną swą  obiatę, tako dzieciątko Maryja wciągnąwszy  rękę swą i ofiarowała obiatę z swym ojcem  i z swą matką i położywszy ofiarę na  ołtarz i skłoniła głowę, jakoby się   polecała Bogu. Tu było przy tym wiele rodziny  a wszystcy się temu dziwowali rzekąc, kakie  to wielebne dziecię będzie w żywocie,  iże ma być wielkiej czci. Wszyccy kapłani  dziwowali się temu nasilnie a radowali się  z jej matką i takież z Joachymem a rzekąc:  Toć was Bog wszechmogący z niebios   nawiedził, iże was takiem wielebnym i  błogosławionym dzieciątkiem ucieszył. I  przykazali Joachymowi, kiedy ją już siedmi lat  dochowasz, aby ją zasie do Jerusalem  przywiedli. A oni im ślubili ją chować miłościwie  z jinymi dziewicami, ktorzy przybywali podług  Salomonowa kościoła, służąc Bogu z wielikiem  nabożeństwem a strzegąc kościoła; a  też mieli mieć pieczą o świcach ołtarza a  płaszcze albo pełły szyli i sędy czyścili  kościelne. A jako im przykazali kapłani, by ją  potym przywiedli , tako oni wrociwszy  się do domu w Nazaret z swoim miłem  dzieciątkiem chowali ją podług jej świątości i  dostojności, ucząc ją czesnym obyczajom,  kaźniąc w dobrych skutcech, by chowała  czystotę, by miłowała przyjaźń dobrych ludzi   Nade wszystko ine napominali ją czystotę,  cirpienie i śmiarę chować, Boga wszechmogącego  i swego bliznego miłować, uczyli ją,  aby we skutce wiarę miała, w słowie prawdę,  a też by czyniła cześć starszym, a też by  miłowała młodsze, nad nędznymi i nad smętnymi  by się slutowała a by ubogim pomoc dawała;  też ją uczyli święty zakon, by żyła  podług nauk świętych prorokow. Dziewica  Maryja słysząc napominanie swych  starszych miłościwie posłuszna była    i chowała wszystko przykazanie   ojca swego, słuchając rady matki swej  miłej. Nie była podług obyczaja dziecinnego  nieustawiczna albo płocha, nigdy  w prozności albo w lekości serca nie  przystąpiła, ale zawżdy w służbie bożej  swe serce miała  Tu się pisze o tem,  iże dziewica dostojna Maryja po siedmi  lat dana do kościoła ku służbie bożej 11  Kiedy już dziewica Maryja swej młodości  czas minęła a już siodme lato popełniła,  oprawiwszy ją Anna i z Joachymem odzienim,  jako naczystszym i nanadobniejszym  mogli, wiedli do Jerusalem  i polecili ją kapłanom. Czcienie  dziewicach, ktore są przebywały  podle kościoła Salomonowego, k niem  przysadzona wielebna Maryja 12  Kapłani dziewicę Maryją miłościwie przyjęli  i natemmieście przysadzili ku inym pannam,  ktoreż są przebywały podle Salomonowego  kościoła jakoby pod zakonem.  Tych miało być w liczbie dwanaście  a z takiem wyłożenim, iże tamo bydląc  mieli w czystości służyć Bogu wszechmogącemu,  kościoła i ornatow kościelnych  strzegąc. Żydowie ten obyczaj byli przeto  przywiedli, aby tym więcej służba boża  była rozmnożona i kazali byli uczynić    podle Salomonowego kościoła jeden dom  klasztorowi podobny, tamo są zebrali dziewice  czyste a nabożne, jeż jeszcze postpolstwa mężczyń-  mężczyńskiego nie poznały. Tamo były dziwki biskupow  żydowskich i wielikich panow, jiż były z  wielikiego pokolenia. Ty istne na to były  postawione, aby miały w stroży kościoł a też  by ji  umiatały  a prały odzienie  kościelne albo szyły  i nagotowały   a by na święte dni kościoł przyprawiały czysto.  Tedy ony tamo będąc tkały pawłoki, oprawiając  pierłami i bisiorem, popony, płaszcze  ołtarzne i inne okrasy kościelne wyszywając  barzo nadobnie złotem i jedwabiem. A kapłani  dawali im wszystki potrzeby, picie, jedzenie  i odzienie barzo porządnie, a ony bydliły   zawżdy w służbie boże, psalmy, pienie  boże, modlitwy i księgi prorockie czciły z  wielikiem nabożeństwem. Kiedykolwie przestały  robić, tako natemmieście szły i modliły się  Bogu wszechmogącemu. Takoż na każdy dzień  w służbie boże są tamo bydliły aż do tego  czasu, kiedy podobne były już ku małżeństwu.  A potem ktora chciała ić za mąż, tę kapłani  wydali a posag je dali z kościelnego  skarbu. A też każdy młodzieniec wielmi  się radował, ktoremu to sie mogło dostać,  iżby jemu dana jedna z tych. Maryja   będąc z temi dostojnymi dziewicami we  wszem dobrem zgadzała sie z nimi, iże  wszystkim tem dziewicam była miła a  nawykła wszystko działo od nich, ktoreż  przysłucha ku niewieściemu działu, lnianna  płotna, od wiełny, jedwabiem szyć, pawłoki  tkać albo perłami ściegać  K czemu myśl  przyłożyła, barzo rychło się nauczyła, bo była  barzo silno myśliwa a dobrego przyrodzenia.  Bo ku wszemu myśl miała i nauczała się  w krotkiem czasu Mojżeszowego zakonu, i  świętych prorokow barzo w krotkiej chwili  nawykła, iże przezpiecznie czcić umiała i  rozumiała, co cztła, Księgi Salomonowy, Job,  Księgi Judyt, Krolewskie księgi, Pienie krola  Dawidowo, Psalmy będąc jeszcze w młodości  wielmi pamiętliwie umiała i dzierżała  w tajemnicy swego serca  Jeszcze  w jej młodości wszystki księgi Starego Zakonu  były jej znajomy, bo wszystki rozumiała  rozumem duchownym i też obyczajny dobrze  umiała , bo wszystko Święte Pismo i  filozofiją mądrości niebieskie rychło  nawykła. Czcienie o tem, iże dziewica  Maryja przeszła była wszystkie  towarzyszki   i cnemi  obyczajmi 13  Kiedyż dziewica Maryja w tym   świętem zborze bydliła, widziała sie wszech  naśmierniejsza i nanabożniejsza. Jako światłość  miedzy ciniem i jako gwiazda w nocy świci,  tako świtła dziewica Maryja miedzy innemi  pannami. Jako miesiąc miedzy obłoki   Jako  roża miedzy cirniem, tako kwitła  nade wszytki miła Maryja. Jako się lilija  zuści nad inne kwiecie, tako się zuściła dziewica  Maryja miedzy swemi wszytkiemi towarzyszkami,  bo była cicha, mądra, roztropna,  śmierna, lubiezna, posłuszna i utulna   i innemi wszemi cnotami okraszona. Też była  wielmi  umowna  i dostojna  wszwe chwały,  święta a wszytka się  była wydała ku służbie Boga wszechmogącego   a wielika nieprzyjaciołka wszem  grzechom  Miłości wszytkiej była pełna,  wszech swych towarzyszek czyniła się niszą,  każde czyniła cześć i ukazowała służbę  podług swej mocy a tem przyjaźni nabywała  u nich , iże ją wszytki silno a osobnie  miłowały  a też ją w wielikiej czci  dzierżały miłując miedzy sobą. Czcienie  tem, kako dziewica Maryja  kiedy posługowała w kościele,  częstokroć uciechę anjelską miewała 14  Kiedyż dziewica Maryja podług tego  ułożenia posługowała z jinymi pannami   w kościele, przygodziło sie, iże miała  umiatać kościoł. Chciąc ona zawżdy popełnić  ułożenie albo obyczaj swego żywota,  aby nigdy proźnia nie była a też nieco  ją samę czczyca była  w kościele, szedszy  i poklękła i poczęła pełnić swe modlitwy  a wielmi nabożnie i wielmi gorące jęła  się Bogu modlić. Tedy się jej anjeli pokazali  a przynieśli przed nię bostwem    jedno dziecię barzo nadobne i silno  śmierne, iże jego śmiary i jego krasy i też  wielikie pokory nikt wypowiedzieć nie może,  abychą ją tem wielebnem dzieciątkiem   ucieszyli; bo jej tego  wielekroć czynili, kiedykoli  nieco  czczyce podług obyczaja dziecinnego. Tako  dziewica Maryja uźrawszy ono dzieciątko  tak nadobne, tako barzo śmierne i tako  pokorne, poczęła na nie silno patrzyć  miłościwie myśląc sobie, aby się mogła jego  śmierze niektorą rzeczą przypodobać a by  tako śmierna i tako cicha i pokorna być.  W onym rozkosznym widzeniu i zamieszkała  swej służby, iże kościoła nie umiotła  a wspomionąwszy i pochwaciła się  barzo rychło i poczęła umiatać kościoł.  A jako smiotła proch w gromadę, nie majęcy  tako rychło wecz zebrać i pobrała    przed się w suknią i poniosła. A zatem poszedł  jeden stary kapłan żydowski. Uźrawszy  ji dziewica Maryja naczęła się lękać,  aby jej świętych nog nie obeźrał, spuściła  podołek i osuła on proch na ziemię. Ten  isty kapłan chciał ją obakać a uźraw  światłość wieliką około jej poszedł nie  rzekąc żadnego słowa. Czcienie o  nadobności ciała błogosławionej  dziewice Maryjej i o jej dziwnej krasie  i nadobnej, a osobno o nadobności  wyłożenia jej stawow 15  Podług tego jako Bog wszechmogący  okrasił ją dobrymi cnotami  błogosławił,  takież ją przyrodzoną nadobnością  okrasił, iże jej ciało wieliką krasą ućcił,  bo była ciała nadobnego i lubieźniego  a dziwno krasnego oblicza  Też była  ani barzo wysoka ani barzo niska, ale  z swego urodzenia  wszytka była  ucieszna. Płeć jej ciała świętego była   z rumianości biała a wielmi nadobna. Oczy  jej święte byle naślicznie podobne, barzo  krasne, światłe i dziwno nadobne; weźrzenia  lubieznego, słodkiego a wielmi wiesiołego   Jej weźrzenie było barzo ciche, dobrotliwe,  śmierne  a barzo poczesne. Nigdy  tego u niej nie uźrano, aby i tam i sam   oczyma wierciała, nigdy pyszno nie weźrała  albo niełaskawie  Okrąg jej oczu około  źrzenice jakoby drogiego jacynkta, takiego  kamienia barwa  albo zafirowa.  Źrenicę miała czarną, ale przeświatłą, bo  nijednego zakału w jej źrzenicy nie było.  Białość woczu była jako mleko białe   Powieki miała  zdrowe przeze wszej  zawady. Włosy na powiekach były malutko  wstoczony, ani rzadkie ani gęste, a teże długie  ani mało wzniesione. Brwi jej były dobrze  podniesiony, nad oczyma wielmi cudnie ,  czarne, nie barzo kosmate, ani długie ani gęste,  a też ku sobie nad nos nie barzo zeszłe, ale  sie były ścisły jeden włos na drugi, jakoby  nadobnego obraza malowanego. Usta jej rozkoszna  była a barzo ucieszna a wsze słodkości i  wsze chętności pełna. Wargi były runione,  nie mięsiste, ale malutko odstawione   Zęby miała światłe, proste  a wielmi czyste  zawżdy , rowne, gładkie, białe jako mleko.  Podbrodek jej nadobny był nie barzo okrągły  i malutko pośrod rozdzielon. Nos miała  prosty, mało pochylony, ani długi ani barzo  krotki  Nozdrze zawżdy czyste miała,  nie szyrokie ani teże ciasne  Czeluści  nie były miąsze, ani cienkie ani tłuste,  ani chude, ale wielmi nadobne , białe,   a miedzy tym jakoby rożanego kwiata barwa  słączona. Lice je świciło i było rumione jako  roża z liliją. Czoło jej było wysokie a  nie szyrokie , smarsku nijednego nie  było na nim. Włosy jej święte były ruse  albo żołte a zuściały się jako barwa tego  kamienia topazyjon. Warkocz jej święty głowy  wisiał aże na pas , zawżdy dobrze  spleciony , uprawiony i sczosany. Tako jest  dziewica Maryja wszystka krasna a wszytka  nadobna  Jej święte oblicze było okraszono  szwą nadobnością i wszą krasą ...., bo nijednego  niedostatku ku swemu ciału ni miała, ale  wszytki dostatki miała ku swemu urodzeniu.  Szyja była światła, nie tłusta a też nie chuda ani  krzywa, ale okrągła, nadobna a podniesiona ,  a też nie było widzieć żył na jej świętej szyi.  Ręce jej nadobne  zawżdy czyste były   Palce miała okrągłe a proste, dosyć długie,  cienkie a nijedną krostką nie poruszony.  Paznokcie nigdy ktorą nieczystotą były  pokalany  a rumione jako roża. W pościu  dziewica Maryja była silno śmierna a barzo poczesna  , bo nie była w pościu barzo leniwa ani  płocha a też nic nie czyniła kwapiąc , ale  wszytko w umiar. Poszłali albo chodziła, słuszno  a poczestnie, podniowszy się nadobnie   a głowę maluczko schyliła, jakoż jest podobno  dziewicam posromnym, jeż niewiele   swego czoła podnoszą albo ukazują.  Ruszanie, poście wszytko dziewice Maryje  i jej wszystko postawienie było śmierne,  nadobne a barzo pokorne. Jej głos był znamienity,  słodki, słuszny, rozkoszny a barzo  ucieszny  O mowie dziewice Maryjej  z odmawianiem  ku małżeństwu  Niektorzy ślubowali śrebro, złoto a dary  wieliki, a drudzy bogactwa wielika i wielikie  skarby , aby mogli odzierżeć dziewicę  Maryją sobie oblubienicę. A wezwawszy  książęta żydowska dziewicę Maryją i kazali  jej, aby męża pojęła a wybrała z onych jednego  ze wszech, jen by się lubił a też jen  by był podobnym jej dostojeństwa, rzekąc:  O dostojna, o szczęsna, o błogosławiona  , o niepokalana dziewice Maryja!  Ciebie Bog okrasił przezlicznymi cnotami  i dobrymi statki  Nade wszytko powyszył  cię nadobnością i wszemi dary przyrodzenymi  ubogacił cię barzo twego ciała.  Tegodla twa chwała jest wszędzie rozniesiona,  iżeś zućciona Bogiem nade wszytki  niewiasty. Przeto wiele młodzieńcow  wielebnych przyszło, żądając cię pojąć  w małżeństwo. Tegodla, namilsza dziwko,  masz przylubić naszę kaźń i być je  posłuszna, wybierzy sobie z tych ze wszech   jednego oblubieńca i męża k twemu łożu  małżeńskiemu, jen by był stroż i towarzysz  twej młodości a tobie tajemnik twe  wielebnej  cnoty. Czcienie  o tem, iże dziewica Maryja odmowiła  męża pojąć, przywodzęcy swoj  ślub, iże czystotę ślubiła Bogu  a chwalęcy swego oblubienica 17  Wysłuchawszy dziewica Maryja ty słowa  nasilnie się smęciła a przeminiwszy  swe światłe oblicze zbladła i jej  barwa, krasna jako roża będąc, przeminiła  sie w białość, ukazując czystego serca  posromność dziewiczą. Wszakże milczącym  sercem   westchnęła ku Bogu i wzywała Boga  wszechmogącego swym łkanim, aby je  w tej rzeczy ustawiczeństwa ustawić  a westchnęła, czem by im odpowiedzieć  mogła. Tedy dziewica Maryja mało  pomilcząc odpowiedziała biskupom, iże  inego oblubieńca mieć nie chcę, jedno  samego Boga wiernego a tego nade wszystko  stworzenie chcę miłować i rzekła im  dalej: Ja dawno wybrała sobie oblubieńca  jednego, abowim oddanam krolowi  nieba i ziemie. Temum ja moję  czystotę poświęciła i ślubiła a moje  dziewictwo jemu ofierowała,    tegodla  imo ji męża nigdy ni poznaję,  ale sie jemu czysta i błogosławiona  chcę chować. Dałam jemu moje dziewictwo  i utwirdziłam ślubem, bo mej obietnice  poruszyć nie mogę, abych to przełomiła,  bo mam Boga  samego miłośnika  mego, jegoż wierzę, iż jest ciała mego  miłośnik. Tenci jest moj oblubieniec,  mąż moj i moj towarzysz, tenci jest  stroż i towarzysz małżeństwa mego. W  jego cieniu zawżdy są roże kwiatki  z liliją a wszytko rozkoszne kwieci. Tamo  rozkoszna wonia cynamona  i balsama  i wszego rozkosznego kwiecia. W jego  cieniu zawżdy jest czas rozkoszny. Nigdy  tamo lato niest gorące ani zimno marznące.  Tamo nie płaczu ani wzdychania ,  ani ktore strachy. Tamo nie głodu ani chcienia  picia. Tamo niżadny niest udręczon wrzodem  albo ktorą boleścią , tamo nie niemocy ani  tamo może kto od starości umrzeć , tamo  od lenistwa nikt nie sprochna. Tamo jest  wieczna radość i wesele, przezpieczność,  zdrowie i mir wiekuisty. U mego oblubieńca  zawżdy jest pełne pienie i wiesiele ,  brzmienie organ, słodkie głosy, skrzypice  i gęśli rozmaite głosy dawają  Tamo   anjeli z archanjołmi teńcują. Tamo brzmią na  każdy dzień organy świętych, prorokow   Tamo moj oblubieniec pośrod młodych panien,  pojących jako zwonki rozkoszne. Tamo jest moj  oblubieniec świętych, skrzypiec świętych  panien  Jemuż służą nabożnie kory anjelskie  a jego nadobności dziwuje się słońce i miesiąc.  On jest wszech ziemskich i piekielnych rzeczy  oprawca i krol wszego świata. Jemum oddana i  przyłączona i wiekuistą miłością ślubiona  jemu. Onci mię swoim pierścieńcem zalubił  sobie i swym posagiem osiągnął sobie. Onemu  moję czystotę zawżdy nieporuszoną , bom  ja chować ślubiła moje dziewictwo, bo nigdy  inszego męża nie poznam anim poznała.  Niest podobno ten ślub przestępić, bo o tem  jest dobrze pisano. Czcienie o tem,  jako sie dziwowali biskupi i książęta  mowie wielebnej dziewicy Maryjej  jej i jej mądremu doliczaniu 18  Księża żydowska usłysząc odpowiedzenie  dziewice Maryjej zasmęcili się  i poczęli się zumieć i barzo dziwować  jej wielebnej mowie i jej mądrym  słowam, i jej wielebnej ustawiczności,  jiż pewnym rozumem i wieliką mądrością  wysłowiła, a wszakoż jej rzekli: O dziewice,  o dziewice nabożna, o wierna oblubieńco  boża! Chcesz nam wobyczaj wwieść   przedtym niebywały przeciw zakonu  Mojżeszowemu i chcesz wnić w zakonną klątwę,  ktoraż pisana w księgach Mojżeszowych bożem  przykazanim, bo niewiastę, ktoraż jest  niepłodna a nie zasłużyła płodzić owoca  żywota swego ani porodzić może swego  płodu, tę mają za klętą wszyscy, bo ta juże  Boga zaraziła. Czcienie o tem, jako  dziewica Maryja odpowiedziała  biskupom i książętom żydowskim 19  Maryja odpowiedziawszy kapłanom żydowskiem  i rzekła: Bracia moja namilejsza!  Ja wiem, co prorok boży Mojżesz  nimiał przez tę klątwę, aleć ja nigdy nie  będę przeklęta o ten skutek, bo ta klątwa  jest o świeckie pomijające rzeczy, ale  niest prze niebieską światłość. Czcienie  tem, jako popowie i biskupowie  weszli w radę, co by mieli uczynić  z tą oblubienicą Maryją, ktora  Boga ślubiła. Jermanus pisze 20  Nie wiedząc popowie żydowszczy, co dalej  odpowiedzieć błogosławionej dziewicy i  weszli w radę o to się radzić, co s nią uczynić,  rzekąc: Przepuścimli tę dziewicę - miedzy sobą mowili - tak iście chodzić  a nie przymęciem jej nam posłuszną  być, wwiedziem nowy obyczaj miedzy   nas , przez jenże nasza moc będzie  umiejszona, bo tej przykładem wiele dziewic  ostanie w czystocie, jiże będą odmawiać ić  za mąż i wzgardzą małżeńskie łoże a naszej  kaźni nie będą dbać. O Żydzie,  jen doliczał za błogosławioną dziewicą,  iżby imiała ostać w czystocie.  Teofilus o tem pisze 21  Tedy jeden starszy odpowiedział, jenże  dziewicę Maryją chciał odemować, rzekąc:  Tej to dziwki jest dziwny skutek, iż je  w myśli obietnicą przyłożyła. Mojżesz  przykazał, aby kożda dziewica albo dziewka  swego ojca w domu będęcy ,  będzieli  uwiązana obietnicą przez wiedzenia swego  ojca a ociec zwiedząc nie imie odmawiać  tego natemmieście, ma być obwiązana temu ślubu  i ma być pod tem ślubem i pełnić, jako przykazał  Mojżesz. Ale ta dzieweczka uczyniła ślub  Bogu i obiecała czystotę chować, a ociec  wzwiedząc nie odmowił natemmiast tego,  ale ją więcej obwiązał i poświęcił Bogu  służyć, aby zawżdy dziewicą ostała. Tejci  dziewicy nie jest słuszno tego ślubu  przemienić, iże Bogu służyć umyśliła. Tegodla  widzić mi się to podobnie, abychom  Bogu wszechmogącemu się modlili ...,  by nam przez anjoła raczył zjawić,  coż bychmy z tą wielebną dziewką   mieli uczynić. Czcienie o tem,  iże kapłani postawili i przykazali  post za trzy dni prze dziewicę  Maryją z wielikim nabożeństwem 22  Biskupi i księża żydowska przykazali post  za trzy dni, z wielikiem nabożeństwem  wzywając i prosząc Boga wszechmogącego,  by im raczył zjawić i przykazać przez anjoła,  co bychą z tą dziewicą mieli uczynić.  O tem głosie, ktory słyszeli w kościele  ukazując, kto był małżeństwa  dostojen z dziewicą Maryją 23  Potem trzeciego dnia stał sie głos wieliki  w kościele, aże wszyscy słyszeli, jiż tako  mowił, aby wszyscy młodzieńcy z pokolenia  Dawidowa albo Juda, jego dziada, młodzi i  starzy, ktorzy by jeszcze nie byli w  małżeństwie, iżby przyszli do kościoła a by  każdy niosł w ręce rozgę albo laskę, a    by ją podał swemu biskupowi  wyszemu, jiż by ją miał postawić pospołu   przy ołtarzu, a na czyjej by się lasce  pokazała latorośl i kwiat, potem kiedy by ją  biskupowi podał, a też na nie by Duch  Święty siedział w gołębkowem wyobrażeniu ,  iżeć ten jest dostojen, aby jemu Maryja  dziewica dana ku małżeństwu. Tegodla  biskupi wszyscy i księża żydowszczy   przykazali wszystkiem w żydowskiej ziemi,  ktorzyżkoli by byli z pokolenia z Juda,  z ktoregoż był Dawid, ktorzy by nie byli w  małżeństwie jeszcze, do Jerusalem do  kościoła by przyszli, każdy niosąc laskę w ręce.  Tedy z tego pokolenia wiele mężczyzn i młodych  i starych przyszło, każdy nosząc laskę w ręku  podług przykazania i podali je biskupowi,  a on wziął i naznamienował każdego  i postawił podle ołtarza. Kiedy za  wielkiem nabożeństwem czekali cuda  bożego, aże do trzeciego dnia tamo będąc,  nie uźrzeli niejednego dziwu  Tako potym  dali sie na modlitwy, Boga wszechmogącego  nabożnymi modlitwami prosząc, by  im ukazał swe cudo, jako obiecał. Tedy  opięć głos boski w kościele usłyszeli  rzekący, iże tu jeszcze nie przyszedł...  ani swej laski nie przyniosł i tu  bydli w Betleem syn Jakobow z pokolenia  Juda na imię Jozef.Czcienie  o Jozefowej chwale, oblubieńca  Maryje i o jego czesności 24  Ten Jozef był  mieścic betleemski,  syn Jakubow, czestnych obyczajow i świętego  żywota a mądrością się nad inne świecił,  swą łaską wszytki przechodził, a był  brat rodzony Kleofie, jen po śmierci   Jachymowie Annę, siostrę  Ismeryi,  pojął sobie żonę. Ten był wierny wsze prawdy  naśladowca i czystoty cielestne miłośnik,  niewinność swego serca chował , Bogu i  ludziom był mił, bo był w słowie prawdziwy,  wierny i przezpieczny,  prosty, dobry,  śmierny, cichy, pokorny  i wielmi  roztropny. Z każdem się łaskawie umowił,  każdemu łaskę ukazał, ciesielstwem  się barzo mądrze i roztropnie obchodził,  bo zawżdy dobre dostatki miał  a z  tego pomagał ubogiem, niemocnym,  pielgrzymom i każdemu, ktokoli prze Bog  prosił , bo był pełen gorącego miłosierdzia   Często Bogu wszechmogącemu służył  swemi nabożnymi modlitwami, postem, czucim  udręczał swoje ciało, kaźń Mojżeszowa  zakonu rad chował, wszytką myślą, sercem  i duszą miłował Boga wszechmogącego a ku  swemu bliźniemu zawdy miał miłosierdzie.  Też był barzo czystego ciała, bo wszystkę  rozkosz cielestną od siebie był otrącił  i miłował czystotę; a przeto był  czysty tako z przyrodzenia swego jako  z urodzenia, był czysty natchnienim  Ducha Świętego, był czysty z swego ciała ,  czysty na duszy , czysty w cnych   a w dostojnych obyczajoch  Człowieka  nijednego nie potępił ani  potępiał  , ubogiego i bogatego jednako miłował   Też nie był żądny ani skąpy  przednie, ale szczodry, miłościwy, wiesioły  i Bogu miły. Czcienie o tem, jako  Jozef przyszedł do kościoła a kako  jego laska puściła odrośli i skwitła  a Duch Święty na niej siedział 25  Słysząc popowie ten głos i pewno  zwiedziawszy, iże Jozef, sługa boży,  dostojen tej dziewice, natychmiast posłali  do Betlejem, aby  też z swą laską  przyszedł do kościoła. A Jozef jako  prawdziwy człowiek natychmiast był  posłuszen a przyszed do Jerusalem i wszedł  w kościoł, nosząc swą laskę w ręku i podał  ją wyszemu biskupowi. Jedno  ją wziął,  aż natychmiast ona ista sucha laska puściła  odrośli i kwitła  A jeszcze w ręku u  biskupa laska była, a Duch Święty zstąpiw  i siedział na niej w gołębiczym wyobrażeniu,  ktoreż widzieli i poświaczszali  wielikie tłuszcze luda  i dziwowali  sie temu nasilnie, a padnąwszy wszyscy na  swe kolana chwalili Boga wszechmogącego  rzekąc, iże ten jest prawdziwy   a dostojny, bo jest dziwnym znamieniem  od Boga wybrany, bo wierny a  prawdziwy sługa boży, tegodla jest  dostojen, aby jemu dana ta błogosławiona  dziewica Maryja, ktoraż krolem anjelskiem  nade wszytkie insze wybrana i  zasłużyła u Boga, aby w to dostojne  małżeństwo świętemu temu człowieku była  dana, bo ją Bog ućcił szwą chwałą, cnotą  i wszytkim dostojeństwem. Czcienie  o tem, jako księża żydowska kazali  Jozefowi pojąć za żonę albo oblubieńcę  Maryją 26  Księża biskupowie i popowie żydowszczy  kazali Jozefowi, aby Maryją pojął sobie  oblubienicę i rzekli jemu: Jozefie, mężu  naświętszy a Bogu miły, ktoryś dostojen  małżeństwa wybranej dziewice, bo  cię Bog przez wielikie cudo powyszył  i wybrał oblubienica dziewicy  Maryje, tegodla oddawamy tobie tę  dostojną dziewicę a każemy tobie,  by ją wziął za żonę. Odpowiedział jest  im Jozef i rzekł: Jaciem umyślił nigdy  oblubienice albo żony pojmować, bociem  wszytkę miłość żeńską juże opuścił,  wszakoż aczbych miał tę wolą, iżbych   chciał żonę pojąć, wszakoż nie jest  podobno, abych tako rozkoszne, tako  wielebne, tako święte dziewicy był oblubion.  Ja nędzny i wszego luda niszy nie  jestem dostojen poruszyć tako świętego  dziewictwa, bowim ja już przyszedł w  stare lata a nie jest podobno, iżbych tako  młodą i tako dostojną dziwkę pojął.  modlitwie Jozefowej, kiedy ji  przymęcano pojąć dziewicę Maryją 27  A jako biskupowie i wszytek lud  poczęli ji przymęcać, by ją pojął,  Jozef dał się na modlitwę i począł Boga  wszechmogącego z gorącymi łzami prosić  rzekąc: Gospodnie wszechmogący,  stworzycielu nieba i ziemie a opiekalniku  rodzaju człowieczego! Tyś stworzył pirwego  człowieka s jiłowate ziemie i posadziłeś  ji w raju twe słodkości, z żebra albo  z kości stworzyłeś niewiastę, dawszy ją  jemu i przykazałeś, abyszę mnożyli od  siebie rodzaj człowieczy, ale by się  schodzili przez gorącości a byszę mieli  płod w niewiństwie od grzecha; ale to  dostojeństwo pirwa nasza rodzina swym  przestąpienim stracili i przywiedli nas,  swe dzieci, ku grzechu. A przeto ja   chciałem sie tego grzecha chować  niewinien, myśliłem już nigdy cielestną  nieczystotą ciała nie pokalać, alem   czysto  chować prze Cie duszę  moję ślubił, stworzycielu moj, jen jeś  miłośnik czystoty. Tegodla Ciebie, miły  Gospodnie, proszę, aby mię raczył zbawić,  abych nie przymęcon tej świętej dziewicy  poruszyć, ktora jest źwierciadło wszej  czystoty i przybytek wiernego bostwa.  Czcienie o tem, jako anjoł Jozefa  prosił, by sobie pojął Maryją oblubieńcę   a by się nią opiekał 28  Tedy się anjoł jemu pokazał i począł  ji wiesielić rzekąc: O Jozefie,  sługo boży! O tę swą przytczą nie  męci się, ale się wiesiel a ślubi  sobie Maryją oblubienicę, boć to jest  podług twego obiecania wierna miłośnica  dziewictwa i świca świętej czystoty a  podług twej woli ona żąda czysta dziewica  ostać. Bo przez tę dziewicę anjelskie  ma być naprawienie a też przez  tę dziewicę krolestwo żydowskie ma być  poprawiono, przez tę lud żydowski będzie  powyszon, przez tę będzie wszystek  świat zbawion, przez tę krolestwo niebieskie   będzie powyszono, przez tę będzie moc  piekielna rozbita. Tegodla ślubi ją sobie  i przyłęczy oblubieńcę. Wszakoż ją  zawżdy w jej dostojeństwie będziesz chować  , omyślając jej potrzeby a służąc  jako swej krolownie. O modlitwie  błogosławionej dziewice Maryje, kiedy  jej kazano Jozefa pojąć oblubieńcem 29  Żydowie kiedy poczęli błogosławioną dziewicę  przymęcać, aby Jozefa, sługę bożego, oblubiła  sobie mężem, uciekła sie ku Bogu wszechmogącemu  z gorącymi łzami i poczęła sie modlić z ciężkim  wzdychanim serca rzekąc: O krolu niebieski,  o wierny obeźrzycielu każdego czystego serca, o  miłośniku czystych myśli! Ty wiesz, iżem ja nigdy  mego serca nie pokalała ani mego ciała ani ducha,  zawżdym moj duch czysto chowała a nad Cie inego  nie żądała ani miłowała, a Tobiem moj kwiat mej  czystoty ofierowała, a Tobie samemu moje  dziewictwo schowała. Ale dzisia, moj namilejszy  Gospodnie, przymęcają mie, abych  ten ślub i tę obietnicę przestąpiła, bo  mie już oddalają Twej rozkosznej miłości,  iże już przymęcają mię i mącą inego  oblubienica ślubić i przyłęczyć sie  mężowi obcemu. Jedyna nadziejo zbawienia  mego, oćcze i stworzycielu moj,  proszę Ciebie, aby nie przepuścił   ciała mego i dziewictwa poruszyć, bo jeś Ty  moj oblubieniec, mąż, towarzysz i przybytku  serca mego osobny obraniec. Ciebiem miłowała,  Tobiem sie radowała, Ciebiem zawżdy  żądała, nad Cie namilszy moj oblubieńca nie  szukała. Tyś sam oblubieniec moj, Ty jeś  sam mąż moj,  Ty jeś sam naświętszy,   Ty jeś sam umowny i nade szwytki wybrany,   Tyś wielebniejszy, nade wszystki ine  krasszy. Ty jeś moj tajemnik, Ty jeś  moj zbawiciel, Ty jeś sam moj miły  i miłośnik, Ty jeś moj  przyjacil i  towarzysz  Tegodla, moj namilejszy,  dzisia Ciebie proszę, miłościwie  wybaw mie z tego wielikiego smętku.  Czcienie o tem, jako anjoł pokazaw sie  bogosławionej i wielebnej dziewicy  Maryjej, podpomaga ją i wiesieli  ją z jej smętku, iże przymęcona  Jozefa pojąć 30  Maryja kiedy była tako długo na  modlitwie, z wielikiemi łzami Boga  wszechmogącego wzywajęcy, anjoł  z niebios przyszedł k niej wiesieląc  ją: Maryja, dziewice święta, nie udręczaj  sie tako wielmi smętkiem, iże Bog  obeźrał i usłyszał twe modlitwy i   posłał mię z nieba k tobie, bych cie ucieszył,  bo cie chce chować w twem dziewiczem  stadle. Wszakoż będziesz oddana podług   obyczaja małżeńskiego temu  świętemu mężowi Jozefowi, jen ciebie  schowa w twem dostojnym dziewictwie ,  iże czystą panną na wieki ostaniesz, wszakoż  zakon popełnisz i ustawienie Mojżeszowo,  bo masz być oddana świętemu mężu  Jozefowi i będziesz jemu przyłączona  obyczajem małżeńskiem. Tenci jest  mąż dziwnego miłosierdzia a podług twego  ślubu wierny miłośnik dostojne czystoty,  bo od swego dziectwa żył w kaźni boże  wiernie i we cnocie swego żywota a też  jest barzo cichy, śmierny i dostojny a  szwej rozkoszy cielestne wieliki nieprzyjaciel,  w słowie prawdziwy, śmierny a barzo  poczestny. Tegodla twego małżeństwa  jest dostojen a ciebie nigdy ktorem  gniewem ani smętkiem ani pogorszenim  zakłopoce, ale cie zawżdy będzie chować  jako czystą dziewkę  a będzie tajemnik  twej czystości  Ten będzie omyślał  potrzeby twemu żywotu  a służbę czystą  będzie tobie ukazować  On tobie będzie  oblubieniec, towarzysz i brat, a ty   jemu będziesz siostra, oblubieńca i  matka. A zmowiwszy to anjoł nie dał sie  dalej widzieci a Maryja za tem ucieszenim  polecała sie Bogu wszechmogącemu  z wielikiem dziękowanim. Potem  czcienie o tem, jako dziewica Maryja  oddana Jozefowi a jako jemu popowie  dali roku trzy miesiące pojąć  Maryją sobie oblubieńcę 31  Potem natychmiast księża żydowska  wezwawszy błogosławioną dziewicę  Maryją i oddali ślubnie dostojnemu mężu  Jozefowi a dali jemu roku trzy miesiące  , by jej nie brał aże po dwanaście  niedziel. Tako Jozef natychmiast wrocił się  do Betleem z wielikiem weselim, dziękując  Bogu wszechmogącemu z takiego daru i  naprawił potrzeby domowe ku swej swadźbie.  Czcienie o tem, jako książęta żydowska  posłali Maryją do Nazaret w dom jej  ojca a dali jej siedm panien na  świadectwo jej czystoty 32  Kiedy dziewicę Maryją do Nazaret biskupi  posłali do jej ojca, oddali ją siedmi  pannam jej towarzyszek, ktoryż s nią  przebywały przedtym w bożem domu,  aby ją cieszyły a też czyniły świadectwo jej   wielebnej czystoty. Dziewica Maryja z temi  pannami będęcy nigdy nie przeminiła  swych obyczajow, ale jako przedtym  obwykła, takież Bogu nabożnie służyła  postem, czucim, modlitwą a czcienim psalmow  z nabożeństwem albo o krolestwie  niebieskiem myślęcy, albo niektore działo  robięcy. Czcienie o tem, iże anjeli  częstokroć nawiedzali dziewicę Maryją,  mowiąc s nią barzo ucieszne rzeczy i  weseląc ją dziwnym weselim niebieskiem,  a osobnie o tem anjeli, jenże się  jej ukazał u studniej, jakoż sie czcie  o tem w księgach, jeż słową Źwierciadło  świętej cerkwie 33  A częstokroć anjeli z niebios zstępowali  i mowili z dziewicą Maryją uciesznie  rzeczy, weseląc ją dziwnym weselim  niebieskiem. Stało się jednego  dnia, iże dziewica Maryja szła z Nazaret  z swoimi towarzyszkami, ktoreż były s nią  z Jerusalem przysłany  i przyszły ku studni,  w ktorej s miasta wodę czyrpano. Dziewica  Maryja malutko odłączywszy się  od nich i poczęła pełnić swe modlitwy,  Boga wzywając z nabożeństwem. Tako sie  jej pokazał anjoł, jego oblicze było  światło jako słońce a stojąc przed nią i   rzekł jej: O Maryja, wesieli się, szczęsna,  błogosławiona i dostojna dziewico, będziesz  powyszona nade wszystkie niewiasty.  Wesel się, bo przez twą czystotę samaś ty  zasłużyła, iżeś sie ulubiła krolowi niebieskiemu.  Wesel sie, twoję obietnicę bowim Bog  wszechmogący przyjął i ciebie nade  wszytki ine umiłował. Wesel sie, iże krol, jenże  niebiosa, ziemię,  , raczył ciebie  samę wybrać oblubienicę swemu przybytku.  Wesel sie, iże  będziesz panować  wszem korom anjelskim. Wesel się, iże   będziesz pochwalona wiekuistą chwałą  Wesel się, bo przez cię twoj rod ma  być powyszon i krolestwo krola Dawida  przez cię ma być wybawiono. Wesel się,  iże rodzaj człowieczy przez cie będzie  wybawion i anjelskie upadnienie przez  cię będzie nawrocono. Wesel się, iże ty  sama będziesz odkupicielka wszech  grzesznych i uciecha i zbawienie wszech  nędznych. Wesel się, bo będziesz nadzieja  i przystanie  rozpacznych.  Wesel się, bo będziesz wesele i matka  udręczonych. Wesel się, iże ty odnowisz  zakon Mojżeszow a poczniesz nowy   żywot wszej miłości. Wesel sie, bo się  tobie wszytek świat  będzie  modlić i będzie wzywać matką wszego  miłosierdzia. Wesel się, miłościwa; wesel się,  szczęsna; wesel się, Maryja, dziewice wszech  dziewic; wesel się radujęcy się. Potem  anjoł odstąpił, aż go nie uźrzała i wrociła  sie do Nazaret w dom swego ojca.  Dokonały się pirwe księgi o świętej dziewicy  Maryjej. Poczyna sie prolog i wtore  księgi o żywocie błogosławionej dziewice 34  Pismo świętego Jana ewanjelisty doświaczsza,  iże miły Jesus uczynił wiele cud,  ktoreż nie są popisany w potwirdzonych  księgach, a szakoż sie stały przez  Jesukrysta. Też są rozmaite skutki i wielikie  dziwy, ktoreż nie są popisany w księgach  cztyrz ewanjelist, bo ci telko czas jego  kazania położyli a cuda popisali, ktoreż  czynił jedno we trzech leciech, kiedy na tem  świecie lud nauczał. Też ci, ktorzyż popisali  księgi o jego narodzeniu, dziwy, ktoreż  czynił , nie pisali nic do dwudziestu i  do dziewiątego lata o jego świętym żywocie,  bo wiedzieli, iże było dosyć potwirdzenia  świętej wiary z jego świętego kazania  Wszakoż nikt ni ma wątpić, wiele   cud i wiele dziwow uczynił, jiże pismo  dostojnie popisano prze wierzenie wiernych   Tegodla brałem z rozmaitych ksiąg cuda a  spisałem jakole prostem pisaniem w jedny  księgi. Napirwe z Ewanjelije nazarańskie ,  ktorąż święty Jeronim przeminił w łacińskie pismo;  jemuż dobrze wierzemy, iże nijednej fałszywe  rzeczy nie popisał; ktoreż księgi niepotwirdzone  mienią, wszakoż nic fałszywego w nich  I k temu  mi też pomaga Honoryjus w księgach, ktoryż  słową Źwierciadło świętej cerkwie. W księgach  Skolastyki istoryjej błogosławiony biskup  święty Euzebijusz też mi poświacza. Inszy  popiśnicy dziwow, jako Afrykanus, Orozyjus,  Jozefus, Filipus, swojem pismem też mi k temu  działu pomogli, bo ci widzieli pismo, ktoreż  pisano, kiedy miły Jesus był na tem świecie.  Przeto zazdrościwy czci ni ma mi  uwłoczyć, bo każdemu dana jest moc tych  ksiąg polepszać, jako jego wola  Dokonał  sie prolog a poczyna sie żywot  błogosławionej dziewicy Maryjej, a napirwej  jako z swej rady posłał anjoła Gabryjeła  k niej s niebios 35  Bog wszechmogący, jen od początka  świata miłował rodzaj i płeć człowieka,  na skonaniu nie chcąc zagubić, jiż   na swe święte oblicze raczył stworzyć,  usłyszał wołanie świętych ojcow, a też chcąc  uczynić rozstanie onej stare żałobie, o jiż Dawid  mowi : Miłosierdzie a prawda pośrzatły  są jemu, podług prawa prawego człowiek  miał zginąć na wieki a miłosierdzie boże  przykłoniło sie k naszemu zgrzeszeniu i  uczynił milczenie skargam i szem żałobam,  bo już noc miała swe skonanie, bo z swe boskie  rady od swego wyszego stolca krolewskiego  chciał swe nam zesłać wszechmogące słowo,  to jest syna swego jedynego, zbawiciela  naszego Jesukrysta. Tę radę i tę tajemnicę  chciał zjawić napirwej Gabryjełowi  archanjołowi, przez niegoż się moc boża  rozumie, a wezwawszy ji i rzekł: O Gabryjele,  bądź poseł, tobie samemu zjawiam o  przewyszeniu świątości tajemnicę. Wiesz, iże  jest ten, ktoregom k mej twarzy podobnem  uczynił, zastarzał sie w grzesze; tegożem  stworzył ku świątości, tego ćma dawna zaćmiła;  ale tenże przez wieliki błąd i wielikie zgrzeszenie  aby nie zaginęli, muszym z swego  mocnego stolca na doł zstępić i smiłować  sie nad nimi przez mego miłego syna  na świat zesłanie. Idziż rącze ku dziewicy,   jejże imię jest Maryja; idzi ku dostojnemu  przybytku schowania mego; idzi ku  zwolonemu korzeniu mego narodzenia; idzi  i powiedz pirwej głos moje rady. Archanjołci  to wysłuchaw swego stworzyciela rozkazanie,  pocznie w sobie myślić rzekąc: To poselstwo  przedtym nie słychano, a przeto nade  wszytki myśli i nad rozum sięga, bo  ten w chierubim groźny, w serafin  miłowanim gorący i we wszech mocach  przyrodzonych ani jednym rozumem  ogarniony. Ten się tako wieliki i tako mocny w  żywot napokorniejszy  Kako to może być,  by taka nieosiągniona moc, jejże wszytek  świat myślą osięgnąć nie może, by  sie mogła w małem tem żywocie schować?  A gdyż anjoł Gabryjeł tako myślił, Bog  wszechmogący przemowił k niemu rzekąc:  Co myślisz? Czemu się smęcisz? Azaliś  pirwej poselstwa nie nosił do Zacharyjasza  ode mnie? Czemu sie dziwujesz?  Wszakoś był posłan do Zacharyjasza,  zwiastując jemu narodzenie jego syna  Jana, jegoś ty swą mocą, iż tobie rychło  nie chciał wierzyć  Aza sie to jemu  nie dokonało, co jemu ślubiono w tem  poselstwie? Wszakoś to dobrze widział, iże   ten stary mąż i jego żona Elżbieta, przezdziatkini,  osobnym darem w swe starości przeciwo  wszemu przyrodzeniu wielebny i przesławny  sławny płod przyjęli. Azaby mi co niepodobno  uczynić, a ja wszytko uczynił i stworzył  słowem? Przecz sobie tako niepodobnie  myślisz? K temu anjoł odpowiedział rzekąc:  To wiem, miły Gospodnie, iże uzdrowić  niedostatki przyrodzeniu rodzaja albo młdemu  żywotu wrocić szwą moc, przezdzieciństwo  albo też starość ku porodzeniu płodu  nawrocić, to jest twej mocy boskiej podobno  uczynić, jakoż to świadszą ony trzy  przezdziatkinie, Sara, Anna a Rebeka, jiż  Twą świętą miłością są ku płodu wrocony,  ale dziewicze porodzenie przez męskiego  dotknienia nade wszytki prawa przyrodzonego  biegu. Kakoż tedy swiastować tej  dostojne dziewicy będę Twe poczęcie  w jej świętym żywocie, a Ciebie szwego  świata stworzenie i schowanie odzierżeć  nie może? Kakoż Cię odzierży żywot  dziewiczy albo będzieli ona moc   ogień gorącości Twego przesławnego  bostwa? K temu Bog odpowiedział:  Gabryjele! Jakoś widział kierz Mojżeszow   na puszczy, jenże ogień gorzał a nie zgorzał,  takież ta moja swolona dziwka, nim k je  żywotu świętemu zstąpię, moim zaszczyceniem  nie będzie w czystości urażona. Tegodla,  Gabryjele, idzi i doniesi tej dziewicy  prawe nowiny niebieskie rady.  Nadziesz ją, a ona w malutkim domku bydlęcy  ale już kroluje i panuje w pałacoch  niebieskich. Tejci dawaję mego syna  jedynego, aby temu matka była, jemuż  jestem ociec; dziwkę nawiedzę a czynię  ją matkę, dawaję jej imię porodzicielka.  Wszakoż ostanie w całości dziewicze  a takoż będzie matka, jemum ja synu  bożemu ociec, bo tem skutkiem chcę  wszemu światu pomoc. Juże Jewa nie  będzie zwana, ale matka wszech na  świecie będących , ale tej dziewicy  będzie dawana chwała. Z tej cokoli  będzie dobrego, będą i na niebie i na ziemi  dzieci. Tegodla, anjeli, to poselstwo od  Świętej Trojce przyjąw, nieś ku niebieskie  dziewicy. Najdziesz ją modlęcy sie Bogu;  przystępiż k niej poczestnie i poklęknąwszy  przepowiedzże jej niebieskie  zrządzenie rzekąc: Zdrowa bądź, miłości   pełna, Bog z tobą. Archanjoł przyjąwszy  kaźń i poselstwo stworzyciela swego i  poszedł ku błogosławionej dziewicy.  Czcienie o tem, gdzie Maryja wtenczas  była, kiedy anjoł k niej przyszedł, coli  czyniła albo myśliła 36  Stało sie, jednego dnia dziewica Maryja  siedziała sama w swej łożnicy, robięcy  swą robotę, sukała złoto na jedwab  i pawłoki a pawłokę tkała, a ine panny przed  uliczką pospołu siedzieli  swe działo   Maryja sama zamknąwszy się w swej  komorze robiła a miedzy tą robotą cztła księgi  Izaijasza proroka, gdzież tako mowi:  Owa dziewica pocznie i porodzi syna,  jegoż imię będzie Emanuel, s nami Bog na  wieki. Tedy błogosławiona dziewica o tem  pocznie nasilnie myślić rzekęcy:  O  błogosławiona dziewico, uźrzęli ja twe lice,  będęli ja dostojna, abych była sługa  twej sługi? Tako wtem wieliką myśl  miała, bo wszytko swe serce i duch  w niebiosa obrociła, a zatem wźwiąwszy  i poczęła czyść ten psalm:  Błogosławiłeś  Gospodnie, ziemię twoję aże  do tego wirsza:  Co będzie Bog moj   mowić. Tedy sie zdrowie naszego odkupienia  poczęło, bo anjoł, jen  Gabryjeł, był  posłan od Boga do miasta galilejskie ziemie,  jemuż imię Nazaret, do dziewice, jejże  imię Maryja, ktoraż była za Jozefa oddana.  Czcienie o zwiastowaniu miłego Jesusa 37  Kiedy wszedł k niej anjoł Gabryjeł,  pozdrowił ją i powiedział je wesele  zbawienia wszego rodzaju człowieczego  rzekąc:  Zdrowa bądź, miłości pełna, Bog z  tobą, błogosławiona jeś miedzy niewiastami  wszemi. Śmierna dziewica kiedy jest to  usłyszała, smęciła sie podług swego  dziewiczego sromu, lęknąwszy sie poczęła  myślić, jakie by to wesele, pozdrowienie  Tedy anjoł rzekł k niej rzekąc:   Nie lękaj sie, Maryja, znalazłaś miłość  u Boga. Oto poczniesz i porodzisz syna,  tenci będzie wielki przed Bogiem,  iże będzie wezwan syn wirzchniego i imię  jego zdziejesz Jesus. Bog wszechmogący  da jemu stolec ojca jego Dawidow i  będzie krolewać w domu Jakobowym na  wieki. Maryja odpowiedziała: Proszę   ciebie, powiedz mi, jako sie to stanie a ja  męża nigdy nie poznam, bom ofiarowała i  ślubowała me dziewictwo i czystotę Bogu  wszechmogącemu. Odpowiedział anjoł:  Duch Święty wstąpi w cię i ogarnie cie moc  Boga wirzchniego, a tegodla co sie narodzi z  ciebie, syn boży wezwan będzie. Owa ninie  Elżbiota, twa ciotka, też poczęła syna w swej  starości a temu już jest szosty miesiąc, iże u Boga  nie będzie nigdy słowo niepodobno. Szczestna  dziewica anjołowi rzekła: Owom  ja sługa boża, stani mi sie podług twego  słowa. Czcienie o tem, jako anjoł  odstąpił od dziewice Maryje 38  Archanjoł usłyszawszy to wielebne  przyzwolenie natychmiast  posromnie poklęknął i pokłonił sie  dziewicy Maryje, a ona sie jemu zasie  odkłoniła. Tako odstąpiwszy i przyszedł  ku anjelskim korom, z wielikim  weselim i z wieliką radością  powiedając a rzekąc, iże dzisia stało sie  wielikie wesele na niebie i na ziemi, bo   jedna dziewka z pokolenia Dawidowa  ogarnęła w swoj żywot krola nieba i  ziemie, naszego zbawiciela, i uczyniła mir  miedzy Bogiem ojcem i miedzy rodzajem  człowieczym, bo już będą napełniony nasze  kory, ktoreż stracił Lucyper z jego  towarzyszmi. O tem, jako syn boży  zstąpił w żywot błogosławionej dziewice  i o poczęciu jego w żywocie dziewice  Maryje et cetera 39  Natychmiast k temu słowu zstąpił syn boży  w jej żywot, opłcił się Bog wszechmogący.   czyste i nieporuszony dziewice  , bo ją Duch Święty oświcił i nagotowił  w niej przybytek synu bożemu.  Tedy syn boży wiekuiście urodzony  zgarnia sie w żywocie błogosławione dziewice   i przyjął od niej ciało , nieporuszony  i zamki jej czystoty,  i płeć rodzaja  człowieczego  i uczynił sie człowiekiem.  Maryja dziewica ostawszy  poczęła w swym  żywocie Boga, jen kroluje na niebie, na  ziemi i w morzu, teże stworzył wszytki rzeczy   Czcienie o tem, jako dziewica Maryja   natychmiast wstawszy i weszła  w dom Zacharyjasza a też o tem,  jako Elżbieta wielmi łaskawie  przywitała ją jako swą siestrzankę 40  Po ustąpieniu anjelskiem dziewica  Maryja wezwawszy swą matkę i ty  panny, ktore s nią były z Jerusalem  posłany i powiedziała im, cokolwie i  jako anjoł zwiastował je a też iże  Elżbieta, je ciotka, w starych lecich  będęcy poczęła i porodzić miała swoj płod,  w takie starości będąc. Tegodla dziewica  Maryja pojąwszy z sobą trzy dziewice,  ktoreż s nią przybywały i poszła barzo  rącze w gory, gdzie był Zacharyjasz z swą  żoną Elżbietą. Tako dziewica błogosławiona  chciąc ją nawiedzić przy jej brzemienności,  jako jej anjoł powiedał, weszła w dom  Zacharyjaszow a uźrawszy sie z swą  ciotką i wielmi pokornie ukłoniwszy  sie i pozdrowiła ją rzekąc: Zawitaj Bog,  ciotuchno miła, a tobie mir z nieba!  Przyszłam k tobie, abych sie weseliła twemu  ucieszeniu. Od Boga mi to anjoł powiedział  iże już sześć miesięcy, jakoś   poczęła syna w twem żywocie i  porodzisz ji temu światu ku wielikimu  weselu i ucieszeniu, a przetom ja przyszła,  abych widziała jego narodzenie, też  bych sie weseliła jego urodzeniu i  służyła tobie jako mej ciotuchnie przy tem  płodzie. Elżbieta widząc dziewicę Maryją,  usłyszawszy i jej pozdrowienie, rzuciwszy  sie k niej i obłapiwszy ją i zawołała  wielkim głosem rzekąc: Błogosławiona  si ty miedzy niewiastami wszytkimi    Iże mi wieliką rzecz uczynił, jen jest  mocny a jego imię jest święte i chwalebne.  Miłosierdzie jego z pokolenia w pokolenie  idzie wszytkim bojącym sie.  Uczynił moc swoją prawicą, rozpłoszył  wszytki pysznej myśli. Strącił mocarze  z stolca a śmiernie powyszył. Łaczne  nakarmił szwem dobrem a bogate puścił  prozne. Przyjął swe dzieciątko israelskie  wspomionąw swe miłosierdzie, jakoż  mowił k naszem ojcom, ku Abramowi  i ku jego synom, bo jest on śmierny  i miłosierny. Czcienie o wroceniu   Jozefowem, kiedy już nalazł Maryją  brzemienną. Święty Łukasz pisze 41  Jozef wrociwszy się nalazł  Maryją brzemienną i noszącą  już dzieciątko w swem żywocie.  Zumiawszy sie on i lęk sie nasilnie i  pocznie sie dziwować, co by sie to stało.  Zasmęciwszy sie nasilnie jął wielikie  udręczenie mieć nie telko sam o sie,  ale o swą oblubienicę Maryją, iże  wiedział, iż jest ona czysta i dostojna  dziewica. Nie wiedząc, co by sie to stało, iż  jest juże ciężka, pocznie Boga wszechmogącego  wzywać ze łzami umorzyć albo  zbawić tej wielikie mierzączki, a  wszakoż swe boleści    i smętku nikako dziewicy  Maryjej nie chciał zjawić, aby jej tem  nie zasmucił, a wiarował sie tego nasilnie,  by sie to nie zjawiło a by Maryja nie  była odwieszczona albo by nie przyszła  w słowo. Tako z wieliką żałością chciał  precz uciec i chciał ją tajemnie  opuścić. Maryja ubaczywszy smętek   Jozefow pocznie ji weselić, świaczcząc  innymi pannami, iż sie to bostwem  stało, co w niej widział, powiedając  wszytko, co sie stało. Jine dziewice  dawały wielebne świadectwo rzekąc, iże  Maryja jest czysta dziewica a poczęła  Duchem Świętym przez męskiego  dotykania, ale już brzemienna jest  bożem synem; bo jej czystota zawżdy jest  anjołem strzeżona, bo miłowała czystotę  nad inne swymi obyczajmi i swem  żywotem, na każdy dzień była na modlitwie,  mowięcy z Bogiem albo z świętymi anjołmi,  od anjoła na każdy dzień karmienie  brała, ktoreż w południe przynaszano.  My wiemy, iż jest czysta a niepokalana  dziewica a posromność dziewiczą wielebnie  chowała. Czcienie o tem, jako insze  dziewice, jeż z Maryją były, dawały  świadectwo Jozefowi o Maryjej, iże Duchem  Świętym poczęła, a on wierzyć nie chciał 42  A Jozef rzekł: A co mie zwodzicie,  iżby ją anjoł ciężką uczynił, abych  24to wam wierzył? Ale to może być, iże  ktokoli przyszedł k niej mieniąc sie   anjołem i zdradził ją. Takoż płakał  rzekąc: Ach mnie nędznemu! Ktorem  obliczem pojdę do kościoła? Ktorem weźrę  i uźrę kapłany boże? Coli mi myślić? A  to mowiąc myślił, kako by ją mogł potajemnie  opuścić. Ale dziewica Maryja, kiedy ty  dziewki z Jozefem mowiły, pocznie z  wielikiem nabożeństwem wzywać Boga  wszechmogącego, by jemu tę świątość  raczył zjawić miłosiernie. Czcienie,  jako Jozef chciał Maryją potajemnie  opuścić. Święty Łukasz pisze 43  Kiedyż Jozef o ten skutek  błogosławionej dziewicy wątpił a o tem  myślił, jako by mogł uciec od niej,  pokazał sie jemu anjoł rzekąc: Jozefie,  synu Dawidow, sługo boży, nie lękaj sie  wziąć Maryją, swą oblubieńcę, towarzyszkę  swą , bo to, co w niej widzisz, jużci  sie Duchem Świętym poczęło, boć poczęła  chowajęcy swe dziewictwo nieporuszone,  przeto porodzi syna bożego. Toć jest syn  boży, jen wybawi lud israelski i będzie  odkupiciel wszego luda  Boć ciebie   wybrał Bog wszechmogący ku służbie  jego a też na to, by tobie napirwe było  zjawiono odkupienie rodzaja człowieczego,  a na to cie też wybrał, by tobie  swą matkę polecił. Jozef uznawszy  pewność wielebnej świątości zjawił  i powiedział dostojnie dziewicy a onej  prosił, by jemu odpuściła , ucieszając  w jej płaczu. To od niej odzierżawszy,  wziął oblubienicę swoję Maryją  w swe opiekanie i pocznie zmyślać  jej wszytki potrzeby. I był Jozef dziewica   stroż czystoty dziewicze i tajemnik  jej świątości, służąc jej z wieliką czcią  i z bojaźnią bożą we wszej świątości.  Czcienie o stadle dziewice Maryje  po poczęciu naszego zbawienia.  Gloza na świętego Łukasza 44  Błogosławiona dziewica Maryja kiedy  jest poczęła naszego zbawiciela, Bog  wszechmogący dał jej taką światłość,  iże z jej oczu pochodzi światłe  promienie, jiż zaraził zrok każdemu, jen  na nię weźrał. Jozef na nię nie mogł   dobrze patrzyć ani ktory mężczyzna  podnieść swoich oczu. Jozef kiedy sie  przyprawiał, chciąc pojąć Maryją w swoj dom  do Betleem, święta Anna i Joachym  przystąpiwszy prosiła jego, by jej  przepuścił tu być do czasu, aby jej młode  poczęcie nie miało podeźrzenia a też by  zazdrościwych nie było uwłoczenie   Tedy Jozef uczynił dom sobie w Nazarecie,  a w Betleem dom najmował ludziem inem  i mieszkał w Nazarecie, aż czas bliżył  sie porodzeniu błogosławionej  dziewice, służąc jej nabożnie podług   dostojeństwa jej. Czcienie  tem, kako dziewica Maryja kłopotani  i Jozef o jej poczęcie 45  A stało sie, iż wyszła mowa pospolita,  Maryja poczęła i jest ciężka. Natemieście  jęta i z Jozefem przywiedziona przed  biskupa. I począł ji biskup karać rzekąc:  I czemuż  taką dostojną dziewicę,  ktorąż anjeli boży jako gołębiczkę w kościele  bożym karmili, ktoraż męża nigdy widzieć  nie chciała, ktoraż w zakonie bożem  dobrze nauczona była? Ale by je ty   był usilstwa nie czynił, ona by i dziś  dziewicą została. A on z nabożeństwem  przysięgać pocznie, iżby sie jej nie tykał.  Jemuż Abijatar biskup odpowiedział:  Żywie Bog, iże ninie tobie każę pić  wodę picia bożego a natychmiast ukaże  grzech twoj. Tedy zebrała sie tłuszcza wielka,  eż jej liczby nie było i przywiedziona  Maryja do kościoła. Tako płacząc rodzina i  bliszczy jej poczęli mowić ku Maryje: Poznaj  kapłanom twoj grzech, ktoraś była jako  gołębiczka w kościele bożem i brałaś karmię  z ręki bożej albo anjelskiej. A gdyż jest  wezwan Jozef do ołtarza i dana jest jemu woda  picia bożego, jejże kto by ukusił łyżąc i  obszedł siedmkroć ołtarz, Bog dawał  niektore znamię na jego oblicze. A gdyż Jozef  przezpiecznie pił i obszedł siedmkroć ołtarz,  nijednego znamienia grzechu nie  ukazało sie na niem. Tedy poświęcili ji  kapłani wszyscy, słudzy też kościelni  i wszytek lud rzekęcy: Błogosławiony  jesteś ty, iże nie jest grzech w tobie.  A wezwawszy  Maryją rzekli jej:  Ktorą omową chcesz tego zbyć albo ktore   więtsze znamię ukaże sie nad tobą  nad to, iże wzjawi cie poczęcie  żywota twego? Jedno ciebie pytamy, kiedyż  Jozef czyst jest od ciebie, poznaj, kto jest,  jen cie zdradził, boć jest lepiej, by cie  twe poznanie wzjawiło, niżli gniew  boży, dając znamię na twe lice a  pośrod luda cie wzjawi. Tedy Maryja  ustawicznie nie lękawszy sie rzekła: Acz  jest we mnie ktory zakał albo ktory grzech  alboż acz była ktora zła żądza k  nieczystości, niechaj mie tu Bog wzjawi  przed obeźrzenim szwego luda, iżbych  się polepszyła albo polepszyć mogła  a też bych była ku polepszeniu a  nie ku pogorszeniu. I przystąpiła ku  ołtarzowi bożemu i wzięła wodę picia  bożego, ukusiwszy i szła siedmkroć  około ołtarza a nie było naleziono  znamię niektorego grzecha. Tako  wszytek lud sie lękł widząc poczęcie  jej święte , poczęli miedzy  sobą rozmaite rzeczy mowić; jedni  rzekli świątość a drudzy pomawiali   ją, iżby złym pożądanim poczęła.  Czcienie o tem, jako dziewica Maryja  ukazała swą niewinność, iże nie poczęła złym  żądanim, ale Duchem Świętym, a tako wszytek  lud jej święte i dostojne nogi całował 46  Tedy Maryja uźrawszy podeźrenie luda,  iżby jeszcze pewnie oczyszczona nie  była, przede wszytkimi jasnem głosem rzekła:  Żywie Bog ojcow naszych, przed Jego  obeźrzenim stoję, iżem męża nigdy nie poznała ani  kiedy od mej młodości poznać żądała    i ten   Bogu ślub od mej młodości uczyniła, iżbych  w tego ślubie ostała, jen mie stworzył; przez  jegoż moc wierzę czystotę moję przez wszego  pokalania, dokąd jestem żywa, chować.  Tedy poczęli wszyscy jej nogi całować prosząc  jej, aby im odpuściła, iż to złe porozumienie  mieli k niej. I dowiedli ją wszyscy  kapłani i wszytek lud, i wszytki dziewice  z radością a z wielikiem weselim w jej dom  wołając a rzekąc jej: Bądź imię boże  błogosławiono, jen zjawił świątość twą szwemu  ludu israelskiemu. O narodzeniu syna  bożego z dziewice Maryjej. Święty  Jan Złotousty o tem pisze rzekąc 47   Kiedyż czas przyszedł narodzenia  bożego syna i porodzenia dziewice  Maryje, Jozef z Maryją pojąwszy osła i  wołu i poszłasta do Betleem, kędyż sie  miał krystus narodzić podług świętych  prorokow. Tedy dziewica Maryja będęcy  brzemienna siedziała na osiełku a wołu  myślili przedać na strawę i na ine rzeczy  i potrzeby. Pośrod nocy przyszli do  Betleem z wieliką tłuszczą luda, bo tedy  było przykazanie od cesarza Augusta, iże  każdy człowiek w tej włości mieli przyć  do Betleem, aby napisani. A przeto  potrzebizna była, aby Jozef z Maryją szli do  Betleem, iż byli z pokolenia Juda i s włości  krola Dawida. Tegodla gdy Maryja i  Jozef szli po drodze, ktorąż chodzą do  Betleem, rzekła Maryja do Jozefa: Dwoj lud  widzę przede mną, jeden płaczący, a drugi  wieselący sie. Odpowiedział Jozef i  rzekł jej: Siedzi i dzierży klusię a nie  mowi proznych słow. Tedy pokazało sie  jemu nadobne dzieciątko, obleczone w  światłe odzienie jako śnieg i rzekło  Jozefowi: Czemuś rzekł, by to proźnia  słowa, kiedyś o dwoim ludu słyszał? Boć   widziała lud żydowski płacząc, iże są  odstąpili od Boga, a widziała pogański  weselący sie, iże przystąpili ku Bogu,  jako obiecował naszym ojcom, Abramowi  i Izakowi, i Jakobowi; boć już przyszedł  czas, iże z pokolenia Abramowego  błogosławienie dano będzie wszemu ludu.  A gdyż sie przybliżyli ku wrotom blisko  betlejmskim, Jozef  pojął osiełka,  na ktorem siedziała dziewica Maryja,  tegodla iże już był czas porodzenia Maryje i  narodzenia Jesukrysta, i wwiodł ji w jeden  dom pospolny, jenże tedy był prozny   Jozef wwiodąc swe dobyczęta i uczynił im  jaśli, jako mogł, a ubaczywszy, iż sie już  przybliża czas dziewice Maryje, wyszedł  barzo rącze, chcąc wezwać k temu baby  albo panie, iżby podług obyczaja oprawili  to miłe dzieciątko i przyźreli  porodzenia. Czcienie o tem, jako  dziewica Maryja po porodzeniu syna swego  poklęknąwszy na swe kolana poczęła  sie modlić i myślić o tajemnicach  niebieskich i takie o krolestwie  niebieskim, a też jako ją wtenczas  światłość ogarnęła etc. 48   Tako dziewica Maryja poklęknąwszy  na swe kolana i pocznie sie modlić,  tajemnice niebieskie myśląc  o radości krolestwa niebieskiego, bo sie  jej widziało, by wszytką myślą i sercem  w niebie była. Wtenczas natychmiast  ogarniona światłością niebieską a weźrawszy  na ziemię uźrzy w wielikie światłości  anjeły dzierżąc dzieciątko przed  sobą, a oni jej natychmiast poczęli  służyć, dając chwałę cześć miłemu  dzieciątku jako swemu stworzycielowi.  Dziewica Maryja uźrawszy swe miłe  dzieciątko, nieco lęknąwszy sie i  poklękła zasie dając chwałę, jegoż porodziła,  a podniowszy je i ni miała jego wecz  objąć, ale wziąwszy je w swoj  płaszczyk i przytuliła k sobie, a potem  wziąwszy rąbek z głowy i obwinęła je i  położyła w jaśli. Jozef wrociw sie  nalazł dziewicę Maryją już porodziwszy  syna Boga w Trojcy jedynego, natychmiast  padnął na swe kolana a dał chwałę  dzieciątku i chwalił Boga wszechmogącego  w jego wielikiej mocy. Tedy     baby jawnie powiedać rzekąc, iże  widzielismy nowe sie cudo stało, dziewica  Maryja porodziła nie poruszywszy żywota  swego dziewiczego. Wszytkim powiedamy  ten dziw, iże porodziła dziewica męża  nie poznawszy  Widzielismy dzieciątko  w pieluchach, ktoreż porodziła dziewica,  będęcy niewinna od szwej nieczystoty  Widzielismy  dziewicę począwszy   bez roboty i wszej ciężkości  Jako  promień słoneczny przechodzi śćkło a  ono sie nie przełomi, takież żywot  dziewiczy nie jest poruszon w urodzeniu  jej płodu wielebnego  Czcienie o tem,  jako dziewica Maryja położyła dzieciątko  Jesukrysta w jaśli. Kryzostomus pisze 49  Błogosławiona dziewica Maryja swe  dzieciątko  obwinąwszy   w chusty i położyła w jaśli, gdzież stał woł  i osieł. Poznały ta nierozumna źwierzęta  swego stworzyciela, nakłoniwszy się  na swe kolana a aże na ziemię swe głowy  położywszy, dały jemu cześć i chwałę,  poznawszy świątość opłcienia bożego dalej  nie jedli, dawając chwałę temu dzieciątku,   Bogu i stworzycielowi swemu. Pienie  Jozefowo, ktore piał przy narodzeniu  Jesukrysta, syna bożego. Teofilus pisze 50  Jozef pienie nowe piał rzekąc: Chwalę  Ciebie, Gospodnie, w Twej wielikiej  świątości; bądź Tobie cześć i chwała  wysznego dostojeństwa; bądź Tobie  wielmożność i cesarstwo wiekuje  wielebności, bo jeś Ty ociec i stworzycil  rodzaja człowieczego. Ciebie chwalę,  Ciebie wielbię i Tobie sie modlę,  Bogu memu. Ciebie ojca ćcię, Ciebie  krola powyszaję, boś mi wielikie  miłosierdzie ukazał, mnie samego ze wszego  luda wybrał, aby mi syna Swego jedynego  polecił i zjawił jego święte opłcienie.  Jegoż już widzę z tej dziewice  narodzonego, wierzę, iże Duchem  Świętym począł sie i przyjął opłcienie. Toć  jest to miłe dzieciątko święte, ktoreż  widzienia świętych prorokow przepowiedały.  Toć jest kamień widzenia krolem wielikiem  widziany, z gory przez ręku wyciosany.  Toć on wąż miedziany na puszczy, ktorego  Mojżesz kazał na krzyżu powyszyć    Toć on baranek, ktorego ofierował Abram  miasto Izaka, Bog i syn boży prze nas  opłcony. To jest ona rosa , ktoraż  zmaczała odzienie Jedeonowo. To jest on  ogień, jen widział Mojżesz na puszczy  gorający we krzu. To jest kwiat, jen zakwitł  z macice Jesse, jen ma być zbawiciel  i odkupiciel wszego świata. Toć jest  manna schowana w korabiu w zakonnym   To jest gwiazda, ktoraż miała z  pokolenia Jakobowa wynić prze ten świat  z czyste dziewice. To jest dziecię, o nimże  wszyscy prorocy przepowiedali, dzisia  sie narodził ludziom i anjołom syn boży.  To jest ono dziecię, o nimże Izaijasz  prorokował, iże dziewica pocznie i porodzi  syna Boga w Trojcy jedynego. O tych  znamionach i o cudach, ktoreż się stały  przy narodzeniu Jesukrysta. To było pirwe 51  Bo jedno się Jesus narodził  z dziewice Maryjej, natychmiast  sie pokazała gwiazda nowa, gwiazda  więcsza i świetlejsza  z inszymi  gwiazdami w ućwirdzeniu powietrza    przez podparcia a szła na ten dom, gdzie  sie Krystus narodził i światłość jej  widziana na wszytek świat. Tej nocy  pastuszy pasąc a strzegąc swych czrod czuli.  Natychmiast  ogarnęła je światłość  wielika,  podla ich niedaleko uźrzeli  anjoła w światłości i lękli sie nasilnie  Tedy anjoł rzekł k niem: Nie lękajcie  sie, ale miłościwie powiedam wam ,  iże sie nam narodził krol nieba i ziemie  zbawiciel, krystus wezwany. Szedszy  do Betleem najdziecie dzieciątko  obwinione w pieluchach i w jasłkach  położone  i jego matkę Maryją, a to wam  będzie znamię, iżci sie odkupicil świata  narodził. Tedy natychmiast zstąpiły k  niemu wielikie zastępy anjołow z niebios i  poczęli chwalić Boga wszechmogącego  z wielikiem pienim rzekąc: Chwała  Bogu na wysokości a na świecie mir  ludziem dobrze żywiącym, to jest dobre  woli. Tako są wstąpili na niebo z pienim  i z chwałą boską. Pastyrze poczęli  miedzy sobą mowić rzekąc: Podźmy  do Betleem, uźrzemy to dziecię,   ktoreż nam anjoł powiedział, iże sie  nam zbawiciel narodził. Przyszedszy  do Betleem uźrzeli nową gwiazdę światłą  nad domem a dzieciątko z jego matką  Maryją obwinione w chusty   i położone w jaśli. Osłowi z wołem, kiedy  jemu chwałę dawali, nasilnie sie  dziewowali i poczęli wszemu ludu  powiedać rzekąc, iżesmy widzieli i  słyszeli anjeły mowiąc, a wszytek  lud słysząc to nasilnie sie dziwowali   Maryja to baczyła a wszytki  ty słowa chowała w swym sercu barzo  pamiętliwie. Czcienie o tych znamionach,  ktore sie działy po wszemu  światu przy narodzeniu Pana  naszego Jesukrysta etc. 52  Rozmaita cuda i znamiona są po  wszemu światu widziany, kiedyż  sie miły Jesus narodził, ktoreż  tu będą popisany, a wszakoż tego  za pewność nie powiedaję, bo tego  pisać nie śmiem  Ale ku czci i ku  chwale miłego Jesukrysta , bo jego  mocy wszytko stworzenie jest poddano.   Tej nocy, kiedy światłość sie ukazała  temu światu i kiedy sie narodził Jesus  z tej dziewice Maryje czyste, w Rzymie  uźrana studnia żywa, ciekąca czystem  olejem. Augustus cesarz, jen tedy  wszytek świat dzierżał, tej nocy uźrał  gwiazdę na niebie  a pośrod jej uźrał  obraz dziewice nadobne, nosząc  dzieciątko na ręku  Kiedy począł pytać, co  by sie to miało przydać, Sybilla prorokini  przywiedziona i rzekła jemu: Powiedam  to tobie, iże się narodził krol wieliki  z czystej dziewice, jen ma państwo na  niebie i na ziemi, i w morzu. Tedy  cesarz kazał swoj słup zrucić na  cześć i na chwałę narodzonemu  krolowi, jakoż zwiedział, iże miał być  więcszy niżli on. Tenci isty cesarz  kazał był uczynić swoj obraz na słupie  i kazał sie przed nim modlić wszemu  światu jako bogu. Tej nocy, kiedy  sie syn boży narodził, po wszemu światu  na ziemię miod szedł, bo tedy niebiosa  po wszemu światu miodem ciekły, dając  świadectwo wiernemu porodzeniu. Tej   nocy po wszemu światu wszytki rzeki stały  trzy godziny nie ciekąc na doł  Tej nocy  stary korab Nojego, jen był na gorach armańskich,  dał duchownie świadectwo Święte  Trojce  w Jesukrystusowem, synu  bożem, narodzeniu z Maryje dziewice, bo są z  niego, z tego isnego korabia wypadły trzy drzewa  a puściły odmłodzi zakwitnąwszy i dały owoc   Tej nocy w baworskiej ziemi w mieście  Tuszem spadł grad silny, miedzy tym  spadł obrazek z obłoku, jakoby dziewica  jedna noszęcy dzieciątko na ręku. Tego  nikt zgadnąć nie mogł, co by to  było , a tak on obraz ni-od-jednej  gorącości nie roztajał, ale ji położyli w  ziemię , gdzie sie modlili swoim bogom  i leżał tamo trzydzieści lat i dwie  lecie, toż dopiro jął tajać. Przez  jeż się wypisuje dostojnie opłcienie  a umęczenie Gospodna naszego  Jesukrysta  O wtoremnaście znamieniu  czcie sie w Kronikach rzymskich 53  W Rzymie kościoł, Mir wezwany,  wtenczas sie rozsuł, bo o tem dawno  prorokowano, iżby ten kościoł tako długo   miał stać, ażby dziewica porodziła,  a przeto był nazwan kościoł miru bogiem;  kożdy mowił, iż sie to nigdy nie stanie.  Przedtym niż dziewica Maryja porodziła  , potym  widziany trzy słońca na niebie, a ty  sie zeszły w gromadę i uczyniły jedno słońce.  To sie nam  znamienuje duchownie  wyobrażenie Boga w Trojcy jedynego, w  ktoregoż wierzemy przez Jesukrysta, syna Jego.  Trzecienaście znamię widziano 54  Tedy nad Rzymem chodziło na niebie koło  jakoby złota korona a tę są widzieli  wszyscy. W krolestwie onych trzech krolow,  ktorzy tedy przyszli i z tąże szli gwiazdą,  nosząc dary Jesukrystowi ,  były takie cuda i znamiona wielika  Bo jeden  z tych krolow  strusa chował w domu  łaskawego i kazał mu karmią dawać.   sniosł jajca, ktore podług jego przyrodzenia   A gdyż juże chowany, tedy wielikie cudo  stało sie z tych jajec, bo z jednego  wyskoczył lew a z drugiego baran, a o to  oni mieli wieliki strach. To sie może  dobrze przypodobać ku nieporuszeniu   żywota dziewiczego a ku człowiectwu syna  jej miłego Jesukrysta, bo on był baranek  cichy a niewinny, cirpiał śmierć a wypisuje sie  tako, iże był lew mocny zmartwychwstający  Drugi krol miał pełen ogrod  nasadzony ziela a drzew balsamowych. Tedy  w jednym pniu urosła latorośl krasna  jednego zioła, jegoż nikt nie mogł poznać.  Na tej latorośli zakwitł kwiat wesoły,  podobny roży, ale krasy i nadobności nad  rożę i rosła ona latorośl z kwiatem pospołu  a niżadny mogł poznać, ktore by rodziło  to ziele. A jako jest ono ziele uźrało  i spadł kwiat z niego, tako rozkociw  się sam one rozgi owoc i wynidzie  s niego ptasiek nadobny, podobny gołębicy.  A jako wyleci, tako zawoła człowieczym  głosem: Narodził sie z dziewice Bog,  stworzycil nieba i ziemie, i morza a zbawiciel  ludski. U trzeciego krola żona wtenczas  urodziła dzieciątko, a to jest dało  świadectwo a znamię wielikie o narodzeniu  Jesukrystusowem, bo nagle jedno sie  urodziło, tako stanąwszy na nogach i jęło   przezpiecznie o narodzeniu mowić Jesukrystusowem:  Ja narodził sie, abych umarł, bo  mem narodzenim ukazuję narodzonego Pana  szwego świata, jenże narodził sie z dziewice  nieporuszonej i przyjął s niej ciało słowem  uczynione bożem. Jenże po trzechdziesiąt  i po trzech leciech ma umęczon być  a przez tę mękę ma odkupić wszytek  lud, a tej rzeczy ja mam dać świadectwo  moją śmiercią, bo po trzechdziesiąt  i po trzech dnioch mam umrzeć. Tegodla  po trzechdziestoch i po trzech dniach umarło,  przepowiedziawszy wiele rzeczy, co sie miały  dziać. Potym ona drzewa rzymska, zwany  Słońce i Miesiąc, ktoreż są dawały odpowiedanie  ludu pospolnemu, wtenczas   w narodzenie Jesukrystusowo przestały są  mowić, iże s nich dyjabli wszyscy wypędzeni  byli.  i wołali są: Poskoczmy z tego miasta,  boć nas pędzi od ludzi, jen nas stworzył słowem,  bo ninie uczyniw sie człowiekiem i ukazał  sie temu światu a siłą swej mocy nas potępił,    Tedy uschło drzewo  zwano Słońce, kiedy wierne bostwo...   ... dziewica usłysząc to nasilnie sie lękła,  żałujęcy dzieciątka boleści ,  ktoreż wiedziała Duchem Świętym poczęte.  Tako je podała Jozefowi, aby okczon  albo obrzezan podług starego zakonu. Tedy  miłe dzieciątko obrzezano i zdziali mu imię  Jesus, jako był przez anjoła wezwany.  Maryja usłyszawszy płacz swego miłego  syna wieliką boleść miała w swem  sercu, a kiedy je podan jej miły syn  płaczący, okropne płakanie s nim miała i  z Jozefem, bo to było napirwe jego święte  krwie przelanie za grzesznego człowieka  a dziewicy Maryje napirwszy smętek  jej namilejszego syna. Potem chowała  swe miłe dzieciątko podług jego  dostojeństwa a nikomu jego nie dała  piastować obcemu, aby nie ubaczono, iż jest  on był niewinien ode wszego pokalania  człowieczej krewkości, bo cokolwie wziął  podług ciała, to wszytko w nim  gorącością było skarmiono i wyszło od  niego powietrzym. A też błogosławiona  dziewica kiedykolwie chciała pokarmienie   swemu miłemu synowi, tedy niebieskiem  mlekiem jej święte piersi napełniony.  O przyściu krolow do Jerusalem etc. 56  Po trzechnaście dnioch owa krolowie trze  od wschodu słońca przyszli za gwiazdą do  Jerusalem, pytając Heroda krola o narodzeniu  dzieciątka i rzekąc: Gdzie jest, jenże sie  narodził krol żydowski, jegosmy gwiazdę  widzieli na wschod słońca a za jego gwiazdą  przyszlismy k niemu z dary modlić sie jemu,  bo wimy, iż on jest krol wszego świata.  Usłyszawszy to krol Herod bał sie barzo a  dziwował sie a wszytko Jerusalem z nim.  Tedy jął biskupow pytać, gdzie by sie  miał krystus narodzić, jen by miał odkupić  lud israelski. A oni jemu odpowiedzieli:  W Betleem podług tego proroctwa,  jako pisał Jeremijasz i Amos, i Izaijasz.  Tedy rzekł ku onym krolom: Idźcie i  pytajcie pilnie o tem dzieciątku, a jako  je najdziecie, powiedzcie mi, bych ja  też szedł i dał jemu chwałę i moje dary.  A jako wyszli od Heroda, owa gwiazda,  ktorąż widzieli, szła przed nimi   i pokazała miasto, gdzie Jesus był, i stała  nad domem. Tedy oni wszedwszy w dom  naleźli dzieciątko Jesusa s miłą matką  jego a padszy na swe kolana dali są jemu  chwałę. Otworzywszy swe skrzynie  podali są jemu złoto, mirę i kadzidło  jako Bogu i krolowi  Jesus miły  dzieciątko widział sie k niem rękę podnosić  a przymować ich dary a podniowszy  swą rękę prawą k niem, jakoby  je żegnając i weźrał na nie. Maryje  są dali dary rozmaite, kamienie drogie,  pierły i pawłoki, jako była tego dostojna.  Jozefa są ćcili jako piastona tego  dzieciątka miłego a dali są jemu dary  ode śrebra nadobne. A wezwawszy  Jozofa na stronę jęli jego pytać o  stadle i o dostojeństwie tego miłego  dzieciątka, a on im odpowiedział wszytko  jego dostojeństwo i iże matka tego  dzieciątka miłego jest czysta dziewica.  A wrociwszy sie lepak do dzieciątka  dali są jemu chwałę a pokłoniwszy  sie jego matce z wielikiem weselim   poszli od niego. Tedy przykazawszy im  anjoł, aby sie nie wrocili do Heroda,  ale by się iną drogą wrocili w swe  krolestwa. O wodzeniu dziewice Maryje,  kiedy dzieciątko Jesus do kościoła  przyniesion. Święty Łukasz pisze 57  Kiedy sie czas popełnił wodzeniu  dziewice Maryje, podług zakona  Mojżeszowa nieśli są dzieciątko do  Jerusalem do kościoła i ofierowali zań  dwoje garliczek. Tedy jeden człowiek  stary na imię Symeon, jemuż Bog był  dał z swej miłości, iże ni miał umrzeć,  ależby uźrał swoima oczyma Jesukrysta  narodzonego z dziewice Maryje,  ten przystąpiwszy wziął dzieciątko w  swoje ręce i począł piać jemu pienie  rzekąc: Już odpuści mię, Gospodnie  sługę Twego podług słowa Twego  z pokojem, bo są już widziały oczy  moje zbawienie Twoje, coś Ty nagotował  przed obliczem wszego luda,  świecę na zjawienie pogaństwa  a sławę luda Twego israelskiego. I   prorokował rzekąc: To dziecię jest  posłano ninie ku upadu wielu a on da  naukę zbawienia wszemu ludu. A ku  matce jego rzekł: Kiedy uźry tego cirpieć,  tedy twoję duszę miecz boleści przejdzie.  Wtenczas przyszła jedna wdowa na imię  Anna, prorokini, dziwka Fanuelowa,  już podstarzała w swych leciech,  bo była siedm lat z swem mężem, a  potem służyła Bogu do siedmidziesiąt lat  i trzy w swym wdowstwie, nie chodząc  z kościoła a we dnie i w nocy służęcy Bogu  wszechmogącemu. Ta kiedy jest uźrała  miłego Jesukrysta, iże dan Symeonowi,  barzo śmierno przystąpiwszy poczęła  prosić, aby się jego wielebności  mogła dotknąć. Maryja uźrawszy jej  wiarę ucieszyła ją i podała jej swe  miłe dziecię a ona poczęła jemu  chwałę dawać rzekąc: O, witaj, nasz  zbawicielu, witaj, nasze odkupienie,  w tobie sie proroctwo ma popełnić,  ty masz krolestwo żydowskie naprawić,  ty masz wszytek świat odkupić.   Z taką chwałą przywitała miłego Jesukrysta.  Czcienie o tem, jako anjoł pokazał sie  Jozefowi i kazał jemu uciekać z  dziecięciem i z Maryją, matką jego,  do Eiptu. Święty Matusz pisze ewanjelista 58  Anjoł pokazał sie Jozefowi rzekąc jemu:  Weźmi dziecię z matką jego i uciekaj do  Eiptu, i mieszkajże tamo, ażeć przydę k tobie.  Przychodząca rzecz jest, iże krol Herod  ma szukać dziecięcia na zgubienie; boć  posłał krol Herod, iże ktorekoli dziecię  nalazł około Betleem, aby wszytki pobity.  A tak ode dwu lat i na doł aż do  jednego dnia albo nocy młode dzieci  wszytki kazał pobić. O uciekaniu  Jozefowym z Maryją a z dzieciątkiem  miłem Jesusem 59  Wstawszy Jozef w nocy osiodłał  osła, wziąwszy dziecię z matką  jego i poskoczył do Eiptu uciekając,  jako jemu anjoł przykazał. Kiedy do Eiptu  Jesus dowiedzion, tedy był w jednem  roce, kiedy uciekał dla boleści i dla męki  okropnego Heroda. Herod tegodla   długo czekał, iż nie posiekł dzieci, aby  mogł wypytać Jesusa. Tuta nikt nie mnimaj,  aby Jozef z Maryją nieśli sami po drodze  dziecię; bo to macie wiedzieć, iże wiodł  z sobą dwa woły i dwa osły; na jednym  siedziała Maryja z dziecięciem, a drugi niosł  potrzeby, czym by sie byli żywili po drodze  idąc  A mieli teże dziwkę służebną a trzy  parobki, ktorzy służyli Jozefowi a dziewicy  Maryje. Tamo są szli po puszczy a  po charpęciach, gdzie ni mieli nijednej  drogi ani ścieżki. O cudziech, ktore  sie działy przez Jesukrysta po drodze,  kiedy uciekał do Eiptu et cetera 60  Niektory cuda popisany, ktore sie  na tej drodze działy; a kto temu wierzyć  nie chce, ten słuchaj skromnie a nie mowi  tego , być Jesus, syn boży, kiedy matce  swe miłe nie był na pomocy, a zwłaszcza  przy jej niedostatkoch. Bo tamo idąc po  drodze cirpieli są wielikie niedostatki,  głod, chcienie picia albo pragnienie,  gorącość słoneczną, zimno, wielikie  przewały, grady, wiatry, grzemienie,   łyskanie, gory, lasy, błądzenie, strachy  wielikie od zbojec, we dnie gorącość, a w  nocy wielikie zimno cirpieli, od wielikiej  roboty częstokroć sie smęczyli a domu  niejednego a gospody ni mieli ani jej  naleźli, ale na każdą noc pod drzewem  leżeli; tako  sie zrobili idąc  Czcienie  o tem, kiedy są przyszli do jaskini  a smokowie na nie sie są wyrwali.  De infantia salvatoris 61  A jako są szli po drodze, przyszli  ku jednej jaskini  wielmi ciemnej  a głębokiej. Tako tamo wyrzucili się  na nie smokowie s onej jaskini silnie  okropne ; tako sie oni silnie lękną.  Ale dzieciątko Jesus wyrwawszy  sie z ręku matki i stał przeciw onym  smokom machając rękoma, a smokowie  poznawszy swego stworzyciela dali  są jemu chwałę i poszli przecz  natychmiast. O tem, jako Jesus siedział  pod drzewem palmowem a uczynił  studnicę palcem i wywiodł wodę etc. 62  Jednego dnia cirpieli są wieliką   gorącość słoneczną, iż od chcienia  picia już są byli spragli i ich dobytek  a już ni mieli wody w swych  łagwicach, co byli z sobą nabrali; tako  szukali studnie a nie mogli najć. Tako  przyszli są ku jednemu drzewu  palmowemu i siedli pod niem, barzo  utrudziwszy sie. Tako dzieciątko miły  Jesus jął palcem ziemię kopać; tako  natychmiast wyrzuciło sie źrzodło  wielikie  i napili sie i swemu dobytku  dali. To iste drzewo było barzo wysokie,  pod nimże siedzieli, a na samem wirzchu  jego wisiał owoc. Maryja kiedy ji uźrała,  wieliką żądzą jęła jego pożędać, a wszakoż  tego nikomu nie powiedziała. Jesus  miły poznawszy żądzą swej miłej matki  nie mogł sie wzdzierżeć, aby jej dał  cirpieć ktore niedostatki, natychmiast  przykazał onej palmie, aby skłoniła swoj  owoc i swoj wirzch jego matce dziewicy  Maryje  I czosali są s niego owoc   z wielikiem weselim, a najadszy sie  schowali ostatek sobie na drogę. Tedy to   istne święte zebranie siedzieli tamo przez  noc, bo im ono drzewo dało gospodę i  pokarmienie. O źwierzętach, jiże zabiegały  Jesukrystowi, kiedy jest wiedzion do Eiptu 63  Zbieżeli sie źwirzęta ku Jesusowi,  łosiowie, lwowie, niedźwidziowie,  zębrowie, łanie, jelenie, turowie, słoniowie,  sarny, liszki, małpy, wilcy, gronostajowie,  rysiowie, leśnia i polnia źwirzęta  wszelika zbieżała sie, dając cześć i  chwałę a modląc sie dzieciątku  Jesukrystusowi, a czyniąc cześć Maryje, matce  jego. Jedni szli przed nimi a drudzy  za nimi, jakoby ukazując im drogę  niewidaną. Czcienie o chlebie, co im  anjoł na drodze dawał. Teofilus o tem pisze 64  Kiedy szli po drodze a juże im  chleba niedostało ani ktore  pokarmienie cielestne mieli, anjoł sie  im pokazał i dał im chleb niebieski  a tako im częstokroć czynił na drodze.  O tem, jako łanie i turze dawały sie  doić, chciąc dać pokarm Jesukrystowi 65  Zbieżeli sie turze a łanie, podawając   swe wymię  dając, aby tym on  święty zbor miał pokarmienie, a tako tem  mlekiem dali Jesukrystusowi pokarmienie.  O tem, jako drzewa schylały sie, dając  chwałę Jesukrystusowi etc. 66  Kiedy są szli po lasu, wszytki  rozgi wszelikiego drzewa nakłoniły  sie są jemu, obracając sie ku dziecięciu.   dawały jemu chwałę, bo są  czuły swego stworzyciela idąc. Kwiecie  polne , trawa na łąkach, wszytko się  Jesukrystusowi kłaniało a tem sie modlili  swemu Panu idącemu imo je. O zbojcach,  ktorzy są byli jęli Jozefa i  z Maryją i z dziecięciem 67  A jako potem przyszli ku jednej  jaskini, gdzie to zbojce uczynili  sobie przybytek, tako oni zbojce jęli  Jozefa i z Maryją i też z dzieciątkiem   a slutowawszy sie nad nimi  przyjęli je w gospodę swoję i miał o nich  wieliką pieczą a by im dał potrzeby,  w piciu i w jedzeniu jest je wielmi  ućcił a ich teże dobytku szczodre potrzeby  dał, a wielmi sie kochał w krasie   onego miłego dzieciątka, mniemając nieco  albo niektory dar od Boga; a wszakoż  jemu Jozef nieco o świątości zjawił  i o dostojeństwie powiedział. Żona  onego zbojce uczyniła kąpiel dziecięciu  a Maryja zmyła je, matka jego. Tako  przygodziło sie, iże zbojce tamo niektorzy  przydą, a wielmi ranieni na zboju  i uciekli przed swymi nieprzyjacielmi  Tedy jeden zbojca, ktory był barzo  raniony, ten nalewając wody w rany krew  sobie umywał, tąż Jesusa Maryja była  skąpała. Tedy jako umył rany, natychmiast  jemu zażyły. Uźrąc drudzy zbojce  umyli swoje rany i byli wszyscy  uzdrowieni. Gospodarz z gospodynią  jęli sie temu dziwować a wziąwszy  onę wodę jęli pilno chować. Przez  tę wodę on zbojca dostał wielikiego  imienia, bo uzdrawiał wszelikiego  niemocnego tą istną wodą. Potem  Jozef wziąwszy dziecię i Maryją  i poszedł dalej w swoję drogę. Tako   gospodarz z gospodynią jęli sie smęcić,  iże od nich tako rychło sie pobrali, i  szli są s nimi, pokazując im drogę a  prosząc ich, gdyby zasie szli, aby  k nim stąpili. Czcienie o tem, jako obłok  zstąpił i ogarnął je od słonecznego gorąca 68  Kiedy są szli po drodze, silna  gorącość słoneczna uderzyła,  iż wielikie nagabanie mieli od  słoniecznych promieniow. Maryja jęła  zakrywać dziecię rąbki bojęcy sie, aby  jego słońce nie uraziło, ale to nie pomogło,  bo więcszy dzieciątku był znoj.  Boską wolą sie stało, iże natychmiast  na nie obłok zstąpił i jął ich szczycić  przed oną wieliką gorącością. Ten  isty obłok s nimi szedł, gdziekolwiek  oni szli, a gdzie stali albo siedzieli,  to on takież nad nimi stał. Częstokroć  złe powietrze gradowe wstawało, ale  Bog wszechmogący, jen ni chciał nigdy  smęcić, ten rodzielił ty iste burze  nad nimi, iże ich nigdy nie dotknęły.   A kiedykolwie ktory wiatr im przeciwny  na nie uderzył, ten był zawżdy  wdzierżan mocą bożą, aby ich nie obraził.  Jako ptacy kłaniali sie a modlili sie  dziecięciu Jesukrystusowi 69  Nad nimi częstokroć ptacy latali,  kłaniając sie dziecięciu Jesukrystusowi  i krolem zwali . Głosem  człowieczem swojego stworzyciela poznawszy  chwalili ji rzekąc: Zdrow bądź,  krolu i Panie nieba i ziemie, synu  Maryje dziewice, stworzycielu wszego  świata. Jest jeden rodzaj ptaszy na  imię szpak , jen jął przepowiedać  głosem człowieczym przyrodzonego i  przychodzącego krola. Jako anjoł  pokrzepił Jozefa a jako sie jemu droga  ukrociła, ktorąż mieli dwadzieścia  i trzy dni ić, ta się im ukrociła,  iże przez jeden dzień szli et cetera 70  A Jozef rzekł ku Jesusowi a ku  dziewicy Maryje: Wy wicie,  kakosmy wiele złego cirpieli na tej  drodze, głod, cirpienie, pragnienie,   nędzę, robaki silne, gory, doły, błądzenie,  strachy przed złodziejmi,  deszcze,  grady a słoneczne gorącości, puszcze silne,  charpęci, węże, smoki, źwierzęta okropna,  wilki, lwy, niedźwiedzie i inne straszliwe  źwierzęta. Tegodla, widzili sie wam,  obroćmy się ku morzu, azabychmy mogli  zbyć tych to silnych puszcz; bo tamo  najdziemy miasta a wsi i najdziemy kupić  potraw a pojdziemy miedzy ludźmi  przezpiecznie, a zbędziem tej przykre  drogi. Tedy anjoł pokazał sie Jozefowi  rzekąc jemu: Jozefie, sługo Boga  wszechmogącego, z tej drogi ciężkie  silno się męcisz  Ja z nieba posłan  k tobie, bych cie uweselił i twoję czeladź  utrudzoną potwirdził. Przez Jesusa i przez  dziewicę Maryją Bog chce twoję drogę  ukrocić. Bo jeszcze dwadzieścia  a trzy dni miałby chodzić, a to juże  jednego dnia z pokojem przedziesz  i wnidziesz w tę ziemię, do ktoreś  posłan. Mieszkajże tam, ależ  cie ja wzowę. Jozef usłyszaw   pomoc anjelską s wielikiem weselim poszedł  w swoję drogę i przyszedł jednego dnia,  co miał dwadzieścia a trzy dni ić, podług  tego jako anjoł jemu przepowiedział, i  wszedł do eipskiej ziemie. O drzewie  brzoskwiniowym, ktore sie nakłoniło  Jesukrystusowi 71  A jako wszedł w miasto w jedno ziemie  eipckiej wezwano Hermopolis,  a tako są szli blisko jednego drzewa  brzoskwiniowego. To iste drzewo było  poćciono złem duchom, iż są je silnie  ćcili wszytcy, co są w tej ziemi byli albo  w krolestwie. K temu drzewu kiedy  przyszedł miły Jesus i poszedł mimo  je z swojem towarzystwem, to drzewo  swoje natychmiast rozgi skłoniło i dało  chwałę swemu stworzycielowi  To  iste drzewo wzięło taką moc od niego,  iże było lekarstwo wszech wrzedliwych  a wszech niemocnych. Bo to drzewo,  jeż było ućciono ku modlitwie dyjabłom,  potem było poświęcono ściem  Jesukrystusowem mimo je , tako   iże tego drzewa  kwiat,  rożdże  było pomocno przeciw każde niemocy.  tem, jako eipskie bałwany rozsuły sie,  kiedy wszedł Jesus w ziemię eipską 72  Tedy są weszli w ziemię na imię  Splenen, ktoreż było barzo wielikie,  a tamo nie był nijeden tako wierny albo  tako dobry, aby je w swą gospodę przyjął,  bo są byli wszyscy bałwanom poddani.  Tedy są szli ku jednemu kościołu  bałwańskiemu i siedzieli pod przykryciem  pod kościołem wszytkę noc aże do  zarania, ależ sie zeszło ono pogaństwo i  otworzyli drzwi kościelne a naleźli swoje  bałwany wszytki rozmiatany  Urziąc  oni swoje bogi tako barzo osromocone,  w wieliki strach i w ulęknienie wszyscy  sie udali, bo trzysta a dwadzieścia i  trzydzieści bałwanow tamo w tem  krolestwie było a ci są wszyscy zrzuconi.  Tako mieścicy wszego miasta usłysząc  zbieżeli sie  a poczną mowić: Kto jest  ten tako mocny na ziemi i na niebie, iże  śmiał przeciw naszym bogom tako   śmiele swą rękę podjąć, iże je tako  rozmiatał a ich mocy nic nie dbał? To istno  wszytek lud mowił z wielikiem krzykiem  rzekąc: Gorze nam, co sie ma stać a  przyć przez to wielikie znamię, ktore sie  ninie pokazało, a przez ten dziw nam barzo  okropny? Baczcie, by na nas pomsta  nie przyszła, jaż nigdy zaraziła lud eipski.  Ktory jest ten bog tako mocny a tako  zrzągły, jen nie telko nam, ale i naszym  bogom jest tako groźny? Niektorzy  mowili z nich, iże bogowie morszczy  bojowali z bogi ziemskimi a są je przemogli.  Drudzy mowili, iże nowi bogowie przyszli  do Eipta i wypędzili nasze, bo  po wszem krolestwie eipskiem wszytki  bałwany były słamany. We wszem  Eipcie nie był nijeden kościoł, w  ktoremkolwie byli bożkowie, aby nie  strąconi. Biskupowie kościelni poczęli  pytać , czemu bałwanowie tako ciężce  spadli. Odpowiedzieli , iże Bog  wszech bogow wszedł w ziemię, jegoż   dziewica porodziła, a mysmy stać nie  mogli ani śmieli ani tuta dalej być możem.  księdzu Afradoskiem, ktory napirwe  poznał syna bożego i dał jemu chwałę etc. 73  Słyszę Afradoskie, książę tego miasta,  taki krzyk a taki brzęk a mieszanie wszego  miasta, jął pytać, czemu by taki strach  był w mieście. Powiedziano jemu, iże w  kościele wszycy bałwanowie spadli i leżą na  podłodze kościelnej złamani  Z tego  Afrodozyjus wielmi sie lęknie a takiego  dziwu nasilnie ustraszy. Pochwaciwszy  sie natychmiast bieżał do kościoła i  najdzie swoje bogi wszytkie złamany,  jako jemu powiedano. Uźrząc on to zawoła  wielikiem głosem rzekąc: Ktorego to  boga moc jest, iże naszych bogow  wielebność a sława jest strącona ? Jako  sie nie mogli odjąć naszy bogowie,  jiż są zawsze wiciężni a nieprzemogący?  Nadzieję sie, iże nowy bog  wszedł w naszę ziemię, jiże nasze  bogi wypędził i bogini wygnał,  bo przed jego siłą naszy bogowie,   jiż są zatworzeni w złotych bałwanich,  stać nie mogli ani śmieli. Bo przez tego  ma już być skażona nasza wiara    a nowy żywot eipskiemu ludu ma przyć.  Jako ksiądz Afrodoski nalazł dzieciątko  Jesusa w kościele z Maryją, matką  jego, i dał jemu chwałę ze szwytkiem ludem 74  Kiedy ksiądz Afradoski szedł  około kościoła, aby uźrał boga  obcego, tako nalazł dziewicę Maryją  siedząc a ona dzierży dzieciątko na łonie  i jął patrzyć na nie i na jego miłą matkę.  Uźrzaw oblicze onego miłego  dzieciątka świecąc sie jako krasna  gwiazda, natychmiast padł na ziemię, dał  chwałę dzieciątku, pokłoniwszy sie  matce jego przyjął ją łaskawie, wszytek  lud wezwał k sobie i pokazał im  Jesukrystusa rzekąc: Poskoczcie, śpieszcie  sie, przymcie dzieciątko, modlcie sie  prawemu Bogu. Toć jest to dzieciątko,  ktore wszedszy w naszę ziemię i  podeptał nasze bogi swoją mocą. Przed   nim naszy bogowie nie śmieli stać, ale  słomiwszy swoje bałwany poszli precz.  Toć jest ono dzieciątko, o nim są nam  powiedali oni krolowie, co szli minęłego  lata przez eipską ziemię szukając jego z  dary i przyszli k niemu za nową gwiazdą,  ktoreż tamo przywiodła. A mysmy widzieli  tę gwiazdę świecącą sie, narodzenie  tego dzieciątka przepowiedając. Toć jest  ono dzieciątko, o nim nam przepowiedał  Jeremijasz, jegoż Assur był zapędził  w naszę ziemię. Toć jest gwiazda, o niejże  prorok nasz Balam przepowiedał, iże z  israelskiego rodu i z Jakobowa miała wynić.  Toć jest ten krol i Pan, toć jest to dzieciątko,  o nimże nam przepowiedały Sybilline wirsze.  To dziecię, jeż widzicie, jest prawy Bog i  człowiek, ale jako nie naszy bogowie, jiż  leżą w tem to domu. To dziecię jest Bog a  krol, jen ma krolewać na wsze ziemie  a ma dać zakon wszemu światu. To  dziecię porodziła dziewica bez ojca a   to je Bog urodził  na niebie przez  matki. Tegodla to dziecię wszyscy  błogosławimy i ćcimy je jako Boga i  syna bożego, bo wzgardzimyli tą miłością,  ktorą nam mimo wszytki ine pogaństwa  da, baczcie, by na nas nie przyszła pomsta  okropna, jaż zaraziła  lud eipski i  faraona przemogła a jego wojska w Morzu  Czyrwonem potonęła. Czcienie o tem,  jako ksiądz Afradoski i lud wszytek  tego miasta dał chwałę dziecięciu  A słysząc ??i matce jego 75  lud mowę księdza Afrodoskiego i  uźrąc dzieciątko, poklęknąwszy na  swe kolana skłonili sie i dali modłę  temu świętemu dzieciątku, a pokłoniwszy  sie Maryi, matce jego, przyjęli ją  nabożnie, a Jozefa chwaląc poczęli  go pytać, czemu by k niem przyszedł.  Jako Jozef powiedział ludziem  przyczynę swe drogi. Jermanus  o tem pisze et cetera 76   Jozef przede wszem ludem począł  powiedać, czemu był tamo przyszedł  i począł im powiedać o opłceniu  Jesukrysta, syna bożego, ktore sie  stało przez anjelskie zwiastowanie ku  Maryje dziewice niepokalane ani  męskim poruszenim dotknione.  Nauczył je też o narodzeniu syna bożego  Duchem Świętem poczętego rzekąc:  Popełniło sie proroctwo w tem dzieciątku  a w Maryjej, matce jego. Czcienie  tem, iże ludzie eipszczy przyjęli Jozefa  z czeladzią w gospodę. Jermanus pisze 77  Kiedy to są usłyszeli ludzie  wszyscy eipszczy, modlęcy  sie dziecięciu nawrocili sie ku Bogu  i uwierzyli wszemu, co je Jozef  nauczał, i chwalili są Boga, syna  dziewice Maryje, i przyjęli Jozefa  z jego czeladzią a naleźli jemu  gospodę czesną a w jich dostojeństwie  podobną, dając im potrzeby  domowe, strawę wszytkę opwito   narządzając. Iże Jozef siedm  lat był w Eipcie i z Maryją 78  Siedm lat Jozef mieszkał w Eipcie będąc  z dzieciątkiem i s Maryją, matką jego,  a żywili sie z rąk ich roboty, bo Jozef,  ten umiał ciesielstwo a Maryja ktała  pawłoki i bisiorem oprawiała, bo w tym  była dobrze umiejąca, a tym sie  żywili z dziecięciem Jesusem. A tak  Jozef kupił łan role i orał onym  dobytkiem i siał. Czcienie o tem,  ktorego lata począł chodzić Pan Jesus 79  Kiedy Jesus popełnił rok od swego  urodzenia a jeden miesiąc, począł  prosto stać a chodzić na swych  nogach przeze wszej pomocy a przez  podpirania, nie podług obyczaja  pospolnych dzieci, jiż pirwej poczną  łazić, potem staw na nogi drżą nogama  i rękoma a częstokroć padną na  ziemię , ależ sie im kości utwirdzą,  aby mogli sami stać, a tako po leku   uczą sie chodzić. Ale miłe dzieciątko  Jesus nie tako drżał wyknąc  chodzić, ale natychmiast sam  wstawszy stał prost, poskoczywszy  i począł sam chodzić. Czcienie  tem, w ktorym lecie był miły Jesus,  kiedy jął mowić. Ignatius pisze 80  A jako popełnił połtora lata od  swego urodzenia, ale jeszcze dwu  lat ni miał, począł mowić z pełna słowa  wymawiając a nic nie zająkając  jako insze dzieci.  pirwej szepiecą,  jedno poł słowa wymawiają. Bo obyczaj  jest dziecinny, iże wątpiąc językiem  szeplunią, ależ nawykną językiem słowa  mowić. Ale Jesus nie tako  po lekku  wyknął mowić, bo natychmiast z pełna  każde słowo mowił a w żadnym słowie  nie wątpił. W ktorem lecie był miły  Jesus, kiedy był zostawion 81  Kiedy Jesus był we dwu lat po  swem urodzeniu, tako jest ostawion  ode ssania, iże dalej nie pożywał   piersi matki swej. A wszakoż nie  tym obyczajem, jako ine dziatki  zostawiają insze ich matki , kładą  nieco gorskiego na swoje piersi, aby ony  ukusiwszy potem nie pożądały. Ale nie  tak Jesus przymęcon, aby ostał  piersi matki swojej, bo jako jego czas  przyszedł, sam sie wzdzierżał a  dalej ssania nie pożądał. Czcienie  o tem, jako miły Jesus po dziesiąci  lat nigdy sie nie śmiał ani  dziecinnego co czynił 82  Teże miły Jesus kiedy miał  dziesięć lat, tedy sie nigdy  nie śmiał ani co dziecinnego czynił,  ani słowa proźniego z ust kiedy  wypuścił. A wszakoż cokolwie  przedtym mowiło miłe dziecię Jesus,  to sie każdemu widziało użyteczne,  aczkolwie dziecinne obyczaje  miał, chciąc tego, aby dyjabłom było  zatajono jego dostojeństwo i jego  świątość, by jego nie poznali; a też   temu to czynił, aby kacerze nie mogli  mowić, by on przyjął na sie ciało obłudne.  O dziwoch, co czynił Jesus w Eipcie 83  Jesus był poddan swojej miłej matce  i Jozefowi, swemu piastonowi  szczesnemu, i służył wielmi rad  na każdy czas, nosił im wodę częstokroć  od sąsiada studnie, gdzie dzieci  ine s nim wodę czyrpały  A kiedy  niegdy płakały, rozbiwszy swoje sędy,  Jesus natychmiast wrocił im  cało jakoby przedtym. O tem,  jako Jesus zbawił jedno dziecię od  Miłe dzieciątko Jesus ??śmierci 84  jednąc chodząc z dziećmi  po łące, wyrzuci się silny wąż do  jednego dziecięcia a wielmi je rani.  A jako odmie sie i pocznie ociekać,  i pocznie już umirać, przystąpiw Jesus  natychmiast uzdrowi je i ożywie.  Kako Jozefowem gościem  przynosił chleb etc. 85  Przygodziło sie, jednego dnia  Jozef idąc z roboty   wezwał goście z sobą na wieczerzą i  począł Maryje dziewice prosić, aby  im dała jeść, a ona wtenczas ni miała  jedno barzo mało chleba w domu, jenże  natychmiast kazała przynieść na stoł.  Jesus natychmiast przyniesie i  postawi chleb na stole, i imie nosić ine  chleby krasne, stawiajęcy na stole  przed goście. Ty istne chleby były białe  a barzo rozkosznej woniej a tako  dziwnej a rozmaitej słodkości i chętności.  Tako jedli wszycy a dziewowali  sie rozkosznej smaczności a nikt  tego nie wiedział, jedno matka  Jesukrystusowa tego miłego dzieciątka.  Czcienie o tem, jako są mowili w Eipcie,  iżeby Maryja była bogini a Jesus syn  Jupitrow. Gloza na Jeremijasza proroka 86  Maryja kiedy jest obcowała z  obcem ludem, wszyscy ją barzo  miłowali a cokolwie wiedzieli ku jej  potrzebie, to jej dawali abo w zajem  pożyczali a wieliką cześć jej ukazali   miniąc, aby bogini była nieśmiertelna.  Jesukrystusowej mądrości a krasie  wielmi sie dziwując mowili: To jest  syn Jupitrow. Czcienie, jako dzieci  eipskie uczyniły sobie Jesusa krolem 87  Eipskie dzieci uczyniły są sobie  Jesusa krolem, wstawiwszy na jego  głowę koronę klękali czestnie na swa  kolana przed nim, ukazując jemu cześć  krolewską. Czcienie o śmierci  Herodowej a o wybraniu Archelowie  w krolestwo żydowskie, pod jemże sie  Krystus wrocił z Eipta 88  A stało sie, kiedy Herod pobił dzieci  i zabił wiele dzieci swoich  ojcow, też Bog chciał, aby swych,  to jest dzieci, był zbawion. Bo bez  chytrość Antypatrowę lepak synowie  Herodowi Aleksander i Arystobolus byli  podeźrani ojcu. Tegodla Herod pisał listy  do cesarza Augusta, w rozmaitych  rzeczach syny pomawiając. Augustus  usłyszaw listy Herodowy posłał dwu  posłu, Saturnina i Pijanina, z listy,   aby przed tema dwiema zezwaw radę  wielebniejszych i sądził swe syny a z tego  sądu, mogłliby je przemoc, aby uczynił,  co by chciał. Usłysząc posłowie i  tę i owę stronę skazali je krzywe, ale  nie ku śmierci. Tedy  jął je ociec w  przekowy a pomocniki ich kazał męczyć,  aby s lęknienia poznali, co synowie o jego  żywocie myślili. Tedy jeden poznał, iże  Aleksander wiele jemu obiecował, by  zadał ojcu jadu. Poznał też i golicz, iż  obiecowany jemu dary, kiedy by brodę  Herodowi golił, aby ji zarznął. Powiedział,  iżby też rzekł Aleksander: I co kładziesz  nadzieję w starem, jen szade włosy krasi,  aby sie widział młod? O to rozgniewawszy  sie Herod, posław katy i kazał zgubić  syny i nieść do Aleksandryjej a tamo je  pokopać i z Aleksandrem  O tym, jako  Herod był namienił Antypatrowi, synowi  swemu, krolestwo po sobie a też o tem,  jako ten istny Antypater był w nienawiści 89  Tedy napisał poślednią wolą Herod i  ustawił Antypatra po sobie krolem  Ale   Antypater wpadł w wieliką nienawiść  ludu, bo wszyscy  wiedzieli,  kako był potwarz uczynił przeciw  braciej; o to też ociec nie mogł nań  patrzyć dobrze. A też Antypater był  gniewien na ojca, iż jemu był brata  przystawił, a takoż nie chciało krolestwo na  na Antypatrowy dzieci ić albo paść.  Druga rzecz a więcszy gniew Antypatrowa  na ojca była ta, iże siroty swych  synow, ktoreż był pobił, miłował jako  swe dzieci i dawał je za swe synowce  i za swe siestrzenice ku małżeństwu. Bo podług  Jozefusa Arystobolowych dzieci było  zostało na imię Herod Agrypa, jen ściął  świętego Jakuba, a Herodyja, ktorąż  potem odjął Antypas bratu swemu Filipowi.  Tegodla Antypater bał sie, aby niegdy  Herod nie odezwał krolestwa od niego k tym  sirotam, bo im po macierzy przysłuchało  bliże. Pobudził Ferorę, tako rzekące  książę, w wieliką nienawiść Herodowi,  by spuścił ziemię i pobydlił w ziemi,  ktoraż jemu była pożyczona za Jordanem,  a sam, czusz Antypater, kakoli   nie z wolą swego ojca, wymyśliwszy niektore  omowy swoje, ciągnął do Rzyma, kupiw pewnego  jadu od jednej niewiasty z Arabii i położył  u żony Ferorowe, iżby, dokąd by jego  nie było, zadan przez jego sługę, jegoż on był  przywiodł z sobą, jego ojcu. Czcienie  o tem, jako Herod wsadził w jęstwo  Antypatra, syna swego etc. 90  Dojąd Antypater w Rzymie był, tym  umarł Feroras, a Herod wziął jad, jen  był położon u żony Ferorowe, a to wzwie  od dziewki, ktoraż rozgniewawszy sie i  odstała od swego pana. Herod kazał wezwać  żonę Ferorowę, brata swego a kazał przynieść  jad, a ona wyszedszy rzekomo przynieść i  rzuciła sie z dachu. Ale kiedy za martwe  przywiedziona do krola, rzekła: Kiedy umirał  brat twoj, mąż moj, rzek mi: Niewiasto,  przynieś jad, jen ostawił Antypater u nas,   wlejże ji w ogień, abych ja nad sobą  w piekle ni miał pomsty o śmierć  brata mego. Ale wziąwszy ji i rozleję  więcszą część w ogień i ostawię go  sobie mało prze moje przyczcze, alem  sie ciebie lękła i nie śmiałam jego   chować. A gdyż podała słojek z jedem,  natychmiast zedchła. Herod wziąwszy  inych wiele przykładow z wielikie rady  i zwiedziaw, iże Antypater o jego śmierci  myślił, odezwał to, co ji był po sobie  krolem namienił, a jego macierz od siebie  odpędził. A kiedyż syna pocznie  w tym pomawiać, iż ji chciał otruć,  przed Waronem, syreńskiem krolem,  jen tych dni przyjał był do Jerusalem, by  wsadził go w jeństwo  Czcienie  zwadzie braciej o krolestwo przed  cesarzem Augustem 91  A gdy począł pytać takich, jiż by ty  jego przystali złości, iżby je mogł  pogubić rozmaitą męką a by to uczynił  podług rady, natychmiast trudny  wrzod ji nagabał. A też k temu starość  pomagała, bo już siedmdziesiąt lat  miał od swego urodzenia, a też iże to  pogubił sam swe syny, w sobie prochniał.  Tego istnego czasu była w Jeruzalem dwa  mistrza, ichże wiele młodzieńcow naśladowali,  kiedy zakon wykładali. Tymaż sie nalepiej   widziało i rzekli: Kiedyżci tako niemocny,  zrzućmy złoty orzeł, jenże był  krol postawił nad więcszemi drzwiami  kościoła jerusolimskiego przeciw  zakonu ojcow starych. A gdyż ji  zrzucili, krol rozgniewawszy sie gniewem  wielikiem i przemogł wrzod i   chciał tej krzywdy nade wszymi Jerosolmitany  mścić. Wszakoż na prośbę ludską jedno  sie nad tymi pomścił, co to uczynili  i żywo zżegł ty istne, jiż to powrozmi  orła spuściła i ze dwiema mistrzoma.  Odtychmiast rozmaitymi  był udręczon,  bo miał wielką a trudną niemoc zimną,  krosty nasilne na wszem ciele, na  każde ji szyja bolała  a łono jemu  robacy jedli, kaszlu zbyć nigdy nie  mogł i to wszytko cirpiał, co ludzie  mienili ku pomście bożej. A on  chciał podług Jordana  a używał  zimne wody. A gdyż lekarzom  widziało sie dobrze, iżby ciało jego  olejem drzewnym leczyli, wsadzili ji  w kadź pełną olija wolnego a od tego   tako omdlał, iże owszeją za martwe leżał,  wszakoż ku krzyczeniu ludskiemu  przeźrał. Czcienie o śmierci Antypatrowej  wej a o wielebnych z tych synow  żydowskich, jiże miani być przy śmierci  Antypatrowej etc. 92  Wrociwszy sie Herod z Jerusalem  i usłyszaw Żydy śmierci jego silnie  czekając, ze wsze żydowskiej ziemie  złapać kazał nawielebniejsze Żydow  syny i wsadzić w ciemnicę a przykazał  Salome, swe siestrze, aby przy  jego śmierci wszytki kazała zabić, aby  wszytka ziemia żydowska, aczkolwie  nieradzi, wyli przy jego śmierci. Tegoż  czasu posłowie, ktoreż był posłał do  Rzyma, wrocili sie a przynieśli listy  od cesarza, aby Antypatra posłał,gdzie by sie nigdy nie wrocił, albo  chciałli, by ji umorzyć. Tym poselstwem  maluczko otrzeźwiał i począł jabłka  pożędać, jegoż rad używał, a noża  jabłko okrawać sobie dać kazał; a  zatym jako ji kaszel napadł,  obeźrawszy sie, by jemu nikt nie zawadził,   chciał sie nożem przekłoć. Ale nikt jego  nie uźrał i wdzierżał jemu rękę , a  zatym krzyk wielki pobudził wszytek  dwor, jakoby krol już umarł. To usłysząc  Antypater radował sie silnie i obiecał  strożom dać wielikie dary, aby ji  puścili. Wzwiedziaw to Herod więcej  żałował radowania synowa niżli swej  śmierci a posław oprawce kazał ji ściąć   Takoż po swej śmierci Archelausa namienił  po sobie krolem, ale tako, iżby  od cesarza miał koronę wziąć. Czcienie  o śmierci Herodowej a o nawroceniu  Archelausowie w żydowską  Po śmierci synowie??ziemię 93  piątego dnia Herod umarł trzeciegodzieścia  a siodmego lata po swem koronowaniu  Ten był w jinych rzeczach barzo  szczęsny, ale w domowem imieniu  niezbożny. Potem Sałomija wypuściła  wszytki młodzieńce, dzieci żydowskie,  ktoreż był Herod kazał  pobić  albo posiec. Archelaus pogrzebł albo  pochował jego w herodowie mieścu   podług przykazania Herodowa, nic ni  opuszczając świeckie krasy i wielebności  ktoraż by była przy pogrzebiech  krolewskich. Potym był w żałowaniu swego  ojca siedm dni, wieliką a szczodrą  dawając ludziem strawę podług obyczaja  żydowskiego, jenże obyczaj wiele  zubożył luda żydowskiej ziemie.  Osmego dnia Archelaus oblekw si w  nakrassze odzienie i szedł do kościoła a  wieliką łaską był przyjęt od luda, a  siadwszy na stolcu krolewskim i rzekł,  iżby też chciał panować nad żydowską  ziemią imieniem krolewskiem tako  długo, ażby od cesarza był potwirdzon,  ślubując, iżby po ojcu chciał być  lepszy na nie , a wyszedwszy z  kościoła i godował z swemi przyjacielmi.  Czcienie o swadzie braciej przed  Augustem cesarzem o krolewstwo 94  Tedy wyszła swada, ktora sie przy  nowych rzeczach poczyna i rada  sie przygadza, bo ich wiele płakało   tych, jiż byli pobici, jiż są święty zakon  odejmowali, i wołali, iżby tego biskupa  chcieli z stolca zsadzić, jegoż był  Herod za pieniądze biskupem uczynił.  A gdyż jest był dzień wielikonocny, tłuszcza  wszytka poczęła zapowiedać biskupu  poświęcanie. Archelaus posłał posła,  chcąc je pirwej słowy uśmierzyć, a kiedy  uźrał posła swego rannem odesłanego,  posław mocną ręką , Archelaus blisko  jedennaście tysięcy pobił i kazał wołać  wielikiem głosem podwojskiemu, aby  sie każdy do swego domu wrocił, a takoż  zamieszkawszy święta poszli wszyscy  do domu. A on s Mikołajem a z Tałomieem,  z tajemniki swego ojca, pociągnął  do Rzyma a pojął z sobą Sałomiją, swą  siostrę, i z jej dziećmi na świadectwo,  aby świadczyli poślednią wolą Herodowę,  a ostawił Filipa, brata swego, opiekalnikiem  krolestwa swojego. Pociągnął  teże do Rzyma Antypas, aby sie z bratem  przed cesarzem o krolestwo oprawił,   nadziewając sie, iż mistrz Hireneus jego  rzecz przed cesarzem oprawił. Cesarz  usłyszawszy ich rzecz dał im  nawielebniejsze Rzymiany, coż są tamo  dobrze wiedzieli, by się przed tymi  sądzilili, i kazał, aby Gajus, wnęk Agrypow,  syn cesarzow, jegoż był cesarz wziął  sobie za syna, ten siedział nawyszsze.  Tedy Archelaus począł mowić, iżby  jemu krolestwo bliże przyszło, przeto  iż był starszy, a wtore, iże wola ojcowa  poślednia k temu przydana była.  Antypas, brat tego, począł mowić,  iżby to miano dzierżeć, co ociec naprzod  za zdrowia zapisał; wtore, iże był  żadnego nie uczynił Herod uboższego  jedno Archelaus ; a trzecie, iże  był Archelaus omowił ojca do cesarza,  kiedy jemu imienie wziął; czwarte,  niżli co począł, aż jedennaście tysiąc  luda pobił. Cesarz nie odpowiedziaw  nic i wszedł w radę z swymi przyjacielmi  o to, miałliby kogo krolem ustawić,  czyli wszytkim synom krolewstwo   rozdzielić; a przeto nowo listy przyszły  od dwora syrskiego książęcia powiedając,  iżby Żydowie barzo mdli byli już a też  iże wtenczas mać Archelausowa umarła.  Czcienie o tem, iże wtenczas cztyrze  krolowie w żydowskiej ziemi krolowali 95  Tegoż owszeją czasu cztyrzy krolowie  w żydowskie ziemi byli. Bo w Jidumei  dwa tysiąca rycerzow starych, ktorzy  są za Heroda bojowali, uczynili sobie  krola. A w Zeforyi  galilejskiej  ziemie Judasz, Ezechyjego syn, jen był  książęciem nad zbojcami, jegoż był Herod  niegdy jął, koronę wsadził sobie na głowę.  Też za Jordanem rzeką jeden Szymon,  jen był z sług kroleskich, prze męstwo  jego żywota od zbojec wybran krolem.  Pastuszy na granicach ziemie israelskiej  jednego poczestnego pastucha ustawili  krolem. Tegodla wskazał to cesarzowi,  Fiip, brat Archelausow, od Warona  posłan do Rzyma, a wszakoż to prze dwoję  rzecz podobno, iże pomogło Archelausowi,  aczby cesarz chciał krolestwo Herodowo   rozdzielić swem wnękom, iżby też  niektore cząstki był nie odłączon. Szło  też s nim piędziesiąt poczesnych mężow,  ktorzy byli dziewięć tysiąc luda do  Rzyma z sobą pojęli, z temi przyszli do  cesarza. Bo przed poślednim jeństwem  Żydowie przez jeństwa osobne wszędzie  byli rozpłoszeni i rozprzedani. To istne  kiedy usłyszał cesarz, siadł w kościele  Apolonowie z swymi przyjacielmi, a  oni poczęli wypowiedać okrutność Herodowę  i jego synow na Żydy i poczęli prosić  Rzymian, aby niektorą część żydowskiemu  krolestwu  prawa starego  przywrocili,  15 albo przyłączyli ku syreńskiemu  krolewstwu, alboż aby Rzymianie byliby  sędziami nad żydowską ziemią a byszę  ją oprawiali. Czcienie o rozdzieleniu  krolewstwa żydowskiego etc. 96  Potem cesarz s radą senacką krolewstwo  21 żydowskie rozdzielił na troje i dał  połowicę krolewstwa, Judeą i Idumeą,  Archelaowi pod imienim markrabstwa  a obiecał ji krolem uczynić, aczby   sie dostojen ukazał w tem być. A  połowicę rozdzielił na dwoje księstwo i dał  Herodowi za rzeką Jordanem krolewstwo  w galilejskie ziemi a Itureę a trachońską  ziemię a aurańską posłał Filipowi.  Takoż uczynił sie Archalaus markrabią  a grabią nigdy nie postał. Tegodla kiedy  ji czciesz margrabią, iżeć był dziewięć  lat, po jego ojcu rozumiej, podług  domnimania pospolnego luda i też  podług jego stawy, ktorąż sie stawił,  iżby miał być krolem podług obietnice  cesarskiej. A takoż trze bracieńcy  posłani w żydowskie krolewstwo, a ci  trzy miesiące byli w Rzymie, czekajęcy  odpowiedzenia cesarskiego. Czcienie  o wroceniu syna bożego z Eipta 97  Ale Archalaus nie telko na swe omowce,  ale i na swe poddane był  barzo okropnie gniewliwy. Jegoż  krolestwa pirwego lata anjoł boży  posłan do Eipta ku Jozefowi rzekł  jemu, aby sie wrocił do żydowskie   ziemie z matką i z dziecięciem Jesukrystusem,  a też to jemu powiedał, by sie nic  nie bał ani teże strachował, bo już  ci zmarli, ktorzy są szukali dusze  dziecięcej, aby ją zabili. Usłysząc Jozef  przykazanie boże przez anjoła, natychmiast  był posłuszen i począł sie gotować,  zezwawszy swoje znane a sąsiady  swoje powiedział im o swoim  wroceniu, począł je napominać też, aby  ćcili jednego Boga, odrzuciwszy swe  bogi albo bałwany, a jął im takież  dziękować, co jemu są dobrego czynili. A  jako je przeżegnał Jesus, ono miłe dzieciątko,  tako są od nich poszli. O wroceniu  Jozefowem z Maryją i z dziecięciem  do żydowskiej ziemie etc. 98  Jozef podług anjelskiego przykazania  wstał, źwiąwszy Maryją dziewicę  z dzieciątkiem i poszedł w swą  ziemię. Ale tamo idąc mieli wielikie  a silne roboty, bo częstokroć silne  udręczenie mieli, głod, chcienie picia  są cirpieli a ku wodzie albo ku studni   rzadko przyszli. Zimno, gorącość, dżdże i  wiatry wielikie cirpieli, w gospodzie w  nocy nigdy nie odpoczywali, ale pod drzewem   na gołej ziemi częstokroć legali.  Po puszczy idąc Jesus często biegał, drugdy  wsiadaw na osła odpoczywał sobie  na drodze. Po drodze idęcy Maryja barzo  wiele robiła a rzadko kiedy wsiadła na  osła, aby sobie odpoczynęła. Tako to  święte zebranie a miłe towarzystwo szło  po drodze, aż są przyszli do żydowskiej  ziemie. A kiedy usłyszał Jozef, iże  Archalaus krolował w żydowskiej  ziemi po swym ojcu, nie chciał tamo ić.  A kiedy nauczon anjołem, szedł do  galilejskiej ziemie do Nazareta i mieszkali  są tamo. Czcienie o tem, jako  ludzie eipszczy uczynili obraz Maryje  na cześć a na pamięć Jesusowi 99  Pogaństwo eipskie kiedy są zwiedzieli  poście Jozefowo a dziewice  Maryje, nasilnie są tego żałowali  a wielmi sie smęcili przez Jesukrysta  miłego  Wiele luda eipskiego   obrazy ich uczynili ... Obraz dziewice nosząc  dzieciątko ustawili w0 ich bożnicach i czynili  im wieliką cześć a w wielikiem dostojeństwie  mieli. A tak wiele ludu eipskiego onych  obrazow w swoich bożnicach mieli, bo im  to był Jeremijasz prorok przepowiedział,  iże kiedy dziewica porodzi, tedy wszytki  bałwany spadną i złomiony będą.  Czcienie o zazrości żydowskiej przeciw  dziecięciu miłemu Jesusowi. Święty  Maciej o tem pisze 100  Maryja kiedy przyszła do Nazareta,  nalazła swoję matkę, ale jej ociec  był umarł, takoż ją nalazła z inem mężem.  Tedy Jozefa a Maryją z dzieciątkiem  rodzina a znajomi ich barzo łaskawie  przyjęli. Czcienie o tem, jako wiele lat  miał miły Jesus, kiedy przyszedł do Żydowstwa  Czciemy w piśmie, iże Jesus miał 101   ośm lat, kiedy przyszedł do  Nazareta, wrociwszy sie z Eipta. Tamo  będąc rosł w swojech leciech, we  cnocie i w mądrości, i w służbie bożej.  Wszem ludziem uczynił sie wdzięczny,  miły a barzo lubiezny. Bo jego krasie sie   wszyscy dziwowali a w jego nadobnych  obyczajoch wszyscy sie kochali  i jego  mądrości zumiawszy sie kochali. Bo w  dziecięcem stadle tako sie wodził, iż by  wszytkie przeszedł swym żywotem a swoimi  wielebnymi obyczajmi, bo był mądry,  roztropny, obźrzący, cichy, śmierny,  przytulny a wielmi pokorny. Rozlana  miłość była w jego uściech, iż był  umowny a barzo rozprawny i miłościwy  ,  tako iże było wszytkim miłe to dzieciątko  błogosławione, bo był statecznych obyczajow  i też wielebnych.  wszyscy dzieci k niemu  sie zebrali, bo sie kochali w jego krasie   a w jego cnych obyczajoch, bo był  piekny, oblicza a obraza pieknego a nade  wszytki syny człowiecze krasny. O zazdrości  żydowskiej przeciw dziecięciu  miłemu Jesukrystusowi 102  Dzieci żydowskie w Nazaret Jesusa  nad sobą krolem postawili i  wszyscy panem jego zwali. Ale grzech  a zazdrość zawżdy Żydom przyrodzona,   jich obyczajow niemiłościwi a  zazrościwi przeciw jemu podnieśli,  gdy są widzieli kogo w ktorą cześć  wstępując albo nosząc sie w dostojeństwie   Tegodla zazrość niemiłościwych Żydow  poczęła sie zażegać przeciw dziecięciu  miłemu Jesukrystusowi. Bo niektorzy  jego żywot chwalili, a niektorzy  skutkow nienaźrąc potępiali   . A niektorzy miłemu  dzieciątku uwłaczali  A niektorzy  syna bożego ji być mienili, a drudzy  doliczali, aby dyjabła w sobie miał. Drudzy  mowili, aby był anjoł albo duch  niektory, a drudzy doświadszali, by był  czarownik albo czarnoksiężnik, mieniąc,  iże nawykł w Eipcie czarnoksięstwa;  niektorzy tako mowili, iże s nieba  przyszedł. Jesus dzieciątko miłe był  poddan swe matce i Jozefowi,  domnimanemu ojcu, służąc im podług  ich dostojeństwa  O zielu, ktoreż  przyniosł swej miłe matce dziewicy  Maryje, a też o tem, jako to istne ziele   dało przykrą wonią, gdy je dziewica  Maryja w ine potrawy krążała, ale  miły Jesus usłyszawszy to od swej  matki i wziąw trochę mąki onę istą karmią  Maryja dziewica??naprawił 103  niegdy słała miłego Jesusa na pole po ziele,  ktore by sie godziło warzywu. Miły  Jesus słodkiej matce swej we wszem był  posłuszen i wziąwszy koszyk i szedł sam  na pole, aby wiernie popełnił przykazanie  matki swej, i rwał ziela kapuście  potrzebna. Przygodziło sie jednego dnia,  iże przyniosł zarań ziele i poda swojej  matce, a jako je w karmią chciała  wczynić, wonią dało przykrą silno  i widziało sie wielmi przykre, to jest  gorskie. Usłysząc to miły Jesus od swej  matki wziął trochę mąki i starł z wodą,  i wpuścił w onę karmią , była  natychmiast słodka a dobrej wonie  To  jest Jesus matce swej zawżdy czynił, iże  targał ziele rozmaite, ktoreż ludziem nie  było w obyczaju aby je jedli, wszakoż   bożą mocą bywało osłodzono. O wodzie,   ktorąż nosił matce swej a jako  dzbany rozbite czynił cało 104  Studnia była blisko Nazareta, k niejże  chodziasze często Jesus a nosił wodę  swej matce. Takoż jednego dnia szedł ,  nosząc dzban w ręku, gdzież silno dziwna  rzecz pokazał. Bo ten istny dzban,  co w ręku nosił, rozbiwszy i naczyrpał  wody w podołek swego odzienia i nosił  jako w wiedrze i nijedna kropia nie  ukanęła  Uźrawszy to ine dzieci  rozbiły swoje dzbany i jęły czyrpać wodę  w podołki. Ale woda podług swego  przyrodzenia przeszedszy przez chusty  i wyciekła dziurami przez chusty. Tako  ony lęknąwszy sie nie śmiały wrocić  do domow, ale płakały siedząc pospołu  u studnie. Tedy Jesus kazał im, aby  zebrały swoje dzbany  Tako dzieci  zebrawszy ty istne skorupy i położyły  przed nogi Jesukrystusowymi. Tako  Jesus ony skorupy przeżegnawszy  i kazał im, ono wszyscy słyszą, rzekąc,   aby każde słomienie natychmiast aby sie  wrociło i przyłączyło sie swemu stawu.  Tako nagle ony skorupy   sie samy zlepiły, a takoż ty istne sędy  słomiony były potem całe, i dzbany,  ktore sie w małe skorupy słamały, były  całe natychmiast jako przedtym. Jako  to uźrały dzieci, wielikiem weselim  wezmą swoje wiadra i naczyrpały je  wody, i wrociły sie do domu z wieliką  radością, dziwując sie temu dziwu  wielikiemu. Czcienie o tem, jako  słali Jesusa po ogień Maryja i Jozef 105  Kiedy miły Jesus swej matce posługował,  wezwawszy ji i posłała po ogień.  Tedy on wźwiąwszy węgla w łono  swej suknie poniosł. Chciąc takież  ine dzieci uczynić i zeżgły sobie  suknie a nie śmiały do domu, ale stały  na ulicy płacząc a rzekąc, iże sam  czarownik nam szkodę czyni. A przydąc  do domu skarżyły macioram, iże on  czarownik kazał nam, bychmy brali   ogień w suknie, i zeżglismy suknie sobie.  Bieżawszy ony i skarżyły Jozefowi  i Maryje. A miły Jesus kazał im suknie  zwlec i uczynił im zasie cało  jako pirwej. Czcienie o dziecięciu,  ktore sie swaliło z skały i zdechło, a to  miły Jesus wskrzesił z martwych 106  Jednego dnia dziecię miły Jesus  wyszedł na pole a za nim dzieci  naśladowały wielika tłuszcza. Tako są  weszli na jednę gorę wielmi przykrą i  poczęli igrać każdy swoję igrę, ktora  sie komu widziała, a Jesus siedział  niedaleko ich przyglądając. Bieżąc jedno  dziecię nieopatrznie i zwaliło sie z onej  gory, to jest z skały, padnie na ziemię i  zdechnie. Uźrąc to ine dzieci i poskoczą przecz  od niego i poczną powiedać, kako sie stało.  Od niemiłościwych Żydow natychmiast  słowo pojdzie, iżeby je Jesus zepchnął. Poślą  po Jozefa a po Maryją, jego matkę, i imą  dawać winę Jesusowi rzekąc, iże on krzyw  w jego śmierci. Maryja wiedząc syna   swego niewinnego , milcząc idzie  do niego i imie k niemu mowić łaskawie  rzekąc: Powidz mi, synku miły, co mam  uczynić i przeciw takiej potwarzy co mam  odpowiedzieć. Rzekł Jesus: Moja miła  matko, my będziemy cirpieć od  niemiłościwych Żydow rozmaite potwarzy,  ichże winą nie zasłużemy. A wszakoż  by sie nikt nie pogarszał w tej  potwarzy a też bych niewinność moję  ukazał, niechaj dadzą to ciało, a jemu  każę, iże powie moję niewinność. Takoż  przystąpił Jesus z matką swoją ku  ciału onego dziecięcia umarłego i rzekł  jemu: Zenonie, każę tobie, aby powiedział  przed wszem ludem, jestli ja ciebie  sepchnął albo uczyniłlim tobie co złego   Tedy on umarły westchnął a przede  wszemi zawołał rzekąc: Aniś mie  zepchnął ani zrzucił , aniś niektore  złości uczynił. Dziecię miłe - rzekł k  niemu - przeto iżeś mię wyprawił a  prawdęś powiedział, każę tobie, abyś   smartwychwstał i był żyw a popełnił  dni swoje we zdrowi. Natychmiast jako  Jesus to słowo rzekł, nagle ono dziecię  ożyło i wstało z martwych a poklęknąwszy  przed Jesusem dał jemu chwałę  a przed wszemi ludźmi chwaląc  ji i rzekł: Toć jest syn boży, tegoż  chwalą anjeli, ale źli duchowie  nienaźrą jako i ludzie. Czcienie o  tem, kako miłe dziecię Jesus przedłużył  drzewa ciągnę z sługą z Jozefowym  Jozef iż był cieśla, 107  dał słudze swojemu dwie drzewie, aby je  uciosał rowno podług miary, ktorąż  mu dał. Ten istny nie rozmyśliwszy  sie przerąbi ono drzewo i ukroci je,  przeto bojęcy sie swego pana wielmi  sie smęcił. Jesus wtenczas przydę k  niemu uźrzy ji barzo smętnego a  pocznie pytać, czemu by był tako barzo  smęcien. Powie jemu sługa, iż ukrocił  drzewa, ktoreż mu był jego pan kazał  urownać, to jest  ukrocić. Usłysząc   to Jesus i rzecze: A my je dłuższe  uczyniemy a przyciągnąwszy przyprawimy  miarę. Parobek rzecze k niemu: Miłe  dziecię, drzewo nie może być dłuższe,  jedno jako je urąbi, aby je nawięcej  ciągnął. Ale wżdy Jesus wziąwszy  drzewo za koniec a za drugi koniec  parobek i przyciągnęli onych drzew,  iże były dłuższe, takoż je przyprawią  podług prawej miary. O tem,  jako miły Jesus zawieszał dzban na  promieniu słonecznym 108  Kiedy miły Jesus nosił ze studnie  wodę swej miłej matce, ktorąż ona  chciała pić, tako zawiesiwszy sąd na  promieniu słonecznym i ciągnął za sobą  słońce jako powroz z tym wiadrem.  Czcienie o tem, jako miły Jesus przysadzon  do szkoły. De infantia 109  Maryja wziąwszy syna swego  i wiodła do szkoły i poleciła  ji mistrzowi, aby ji pismu nauczył.  Dziecię miły Jesus wszytko dobrze   wiedział a przezpiecznie umiał. Ten  istny mistrz, jen ji pismu chciał uczyć,  kiedy przyszedł k temu słowu w obiecadle,  jeż słową el, Jesus rzecze ku mistrzowi:  Co sie przez to słowo mieni?  Mistrz to usłysząc lęknie sie i nie wie,  kiedy odpowiedzieć, i jimie myślić, kako  jemu miał odpowiedzieć. Jesus rzecze:  Przez to słowo rozumi się ja sam s  moim ojcem, bo el po żydowsku mieni sie  Bog. Ale mistrz tego nic nie rozumiał,  co dziecię mowiło i odpowiedział mu  tako rzekąc: Alboś anjoł albo duch, albo  Bog opłciony, alboś w człowiece dyjabłem  uczynion. Wynidź z mojej szkoły, boć nie  trzeba ode mnie wyknąć, bo widzę, iżeś  czarnoksiężnik albo dyjabeł, albo szatan,  albo obłuda, albo niektore boskie widzenie,  albo stworzenie Ducha Świętego.  Czcienie o tem stawku, jen uczynił  Jesus miłe dzieciątko, a o umarłem,  ktoregoż tamo wkrzesił etc. 110   Jednego dnia dzieci przyszły  z Jezusem ku niektoremu jezioru  albo stawku i uźrzeli są w nim  wiele ryb. Jesus rzecze k nim, to jest  ku dzieciom: Nałapajmy tych ryb   Odpowiedzą jemu: A jako je chcemy jąć,  kiedy ni mamy ani sieci ani wędzice.  Jesus rzecze: Uczyńmy blisko jeziora  małe przekopy albo stawy, nalejmy  nieckami w nie wody, więc i wynidą  ryby z wody, więc je natychmiast  złapamy. Dzieci natychmiast uczynią,  jako im Jesus kazał i nauczył, i poczną  czynić stawki  Jesus jako swoj  stawek uczynił, przykazał, aby ryby  z jeziora wszły w jego stawek. Ony  natychmiast posłuszny były dziecięcia  Jesukrysta a wyszedszy z jeziora napełniły  jego stawek. Żyd jeden przyszedł  k niemu i uźrąc dzieci w sobotę robić  pocznie sie barzo gniewać a Jesusa  silno pocznie karać a rozmaitą gańbą  nagabać rzekąc: Ty nasze częstokroć   soboty przestępujesz a świętego  dnia nijednego nie ćcisz, a tako nasze  dzieci zwodzisz, aby z tobą nie dbały  dniow świętych. Odpowiedział miły  Jesus: Ty strzeży twych sobot, boć  ja więce niżli ty nienaźrę, jiż są  przestępce świętego zakona, a też  niepodobno jest, by ty był moim  nauczycielem, bom ja gotow kaźni Boga  mego i zakona strzec. Usłyszawszy to  on nędzny Żyd rozgniewał sie silnem  gniewem, rzuciwszy sie w Jesusow  stawek i skaził ji i podeptaw nogami  wypuścił wodę przekopem. Rzekł Jesus:  Nie odedziesz tako, być tu nie  zapłacono, ale nagłą śmiercią nędznie  zejdziesz. Jedno to słowo rzecze Jesus  i spełni, tako on nędzny Żyd padnąc  na ziemię i zdechnie. Uźrąc to drugie  dzieci natychmiast ucieką a  przybieżawszy poczną powiedać  swej  rodzinie. Jako to dadzą wiedzieć onego  rodzinie, poskoczą krzycząc do Jozefa   wszyscy a rzekąc: Weźmi twego  syna, weźmi skaźcę i weźmi  czarnoksiężnika przeklętego, bo wiele  miedzy nami czyni mężobojstwa. My  z naszemi dziećmi nie możem żywi  być a miedzy nami nie jest  dostojen żyw być , bo wszytkiem  zasłużył, iż ma umrzeć. Rozmaite ten  czarnoksiężnik grzechy uczynił a  ninie nam naszego syna zabił. Jozef  bojąc sie gniewu żydowskiego a o  przesłodkie dzieciątko wieliki strach  mając, rzecze ku Maryje, matce jego:   Co chcemy uczynić, abysmy  naszego syna z śmierci mogli wybawić?  Maryja rzekła ku Jozefowi:  Pojdzimy a znajdzimy syna naszego,  być jemu w ich gniewie nie uczynili  nieco złego. Wyszedszy pospołu  i wyszli na pole i naleźli Jesusa  chodząc i tam i sam. Maryja jemu  rzekła: Synku miły, gdzieś to był,  kakieś działo z żydowskiemi dziećmi   czynił? Co jest to, co sie stało o tem  umarłem? Coż ci złego uczynił, synku miły,  w czem cię rozgniewał, iżeś taką pomstę  nad nim udziałał i iżeś ji nagłą śmiercią  zaraził? Jesus rzekł: Uczynił wiele złego  przeciw mnie, bo działo, ktorem uczynił,  gwałtem rozłomił a mnie wielikimi  krzywdami nagabał, a wieliką żałość  mi uczynił swoimi złymi słowy i moj  stawek gniewy skaził i zdeptaw nogami  i wypuścił z niego wodę i z rybami. Maryja  rzekła: O miły synu, proszę ciebie, uczyni  to prze mię, smiłuj sie nad nim, odpuści  jemu winę i wkrzesi ji, aby sie nikt  nie pogorszył w twej niewinności a  też by mnie wina nie dawana. Takoż  poszli ku ciału onego umarłego Żyda i  pchnął go Jesus nogą rzekąc: Człowiecze,  wstani, każęć , a potym wykni  prawdzie, mądrości a wierze, aby nigdy  zgłobliwy nie był a by nie smęcił  niewinnych a nie sędź niemiłościwie  tych, co dobrze czynią. A jako Jesus   to słowo rzekł, tako on umarły natychmiast  duch swoj przyjąw i ożył a przede  wszytkimi zeznał swoję krzywotę mowiąc,  iżem był dostojen tego, com cirpiał.  O umarłem, jegoż Jozef, oblubieniec  Maryjej, skrzesił w imię dziecięcia  swego Jesukrysta 111  Jeden człowiek  czestny a wielmi  bogaty był w Nazarecie na imię Jozef  Ten Jozefowi, oblubieńcu Maryje,  wiele dobrego czynił a dzieciątko  Jesukrysta barzo miłował. Przyszło k  temu iście, iż ten człowiek umrze i Jozef  imie mieć wieliką żałość i wieliki smętek.  Jesus uźrawszy swego piastuna tako  smętnego i prze śmierć takiego męża  żałościwego i rzecze: O moj miły ojcze,  czemuś tako barzo smęcien a taką żałością  zbeszczyl? Jozef rzecze: O miły synku, dostojno  to jest, iż mam być smęcien a śmierci  takiego męża płakać, jen nam częstokroć  wiele dobrego czynił i wiele miłosierdzia  ukazował a twoję miłą matkę ćcił,   a ciebie, naświętsze dziecię, jest umiłował.  Miły Jesus rzecze: I chcesz ji wskrzesić a ku  jego pirwszemu żywotu odezwać? Jozef rzecze:  O miły synku, a kako bych ji już mogł  krzesić, a on już dawno umarł? Jedno sam  Bog, ten by mogł uczynić. Miły Jesus  rzekł jest: Idzi k temu umarłemu ciału i  rzecz moją mocą ta słowa: Umarły,  każę tobie przez tego, jen cie stworzył a  wetchnął tobie ducha żywota, a żywił  cię duszą nieśmiertelną, a ninie duszę  od ciała oddzielił, by wstał z martwych  a by ożył a zdrow popełnił dni twego  żywota. Usłysząc Jozef słowa  Jesusowa a uwierzyw szedł do tego  umarłego i smowił ta słowa, ktore kazał  Jesus. Na ty słowa umarły natychmiast  ożył. Uźrząc to wszyscy sie  lękną i poczną sie dziwować takiej  nowej rzeczy. Czcienie o tem, jako  miły Jesus wyszedł jednego dnia  z Nazaret z inymi dziećmi i  przyszedł ku glinie a nalazł, gdzie    to była niedawno glina kopana  i naczynili s niej ptaszkow, ale jeden  Żyd przyszedszy i chciał je podeptać,  tako miły Jesus ożywiwszy je spłoszył 112  Dzieciątko Jesus wtore uczynił dziwną  rzecz, ktorąż wszytek lud ma pamiętać  na wieki, bo wyszedszy jednego dnia  z Nazaret z inymi dziećmi przyszedł  ku glinie, gdy była niedawno kopana,  tako ony dzieci podług obyczaja  dziecinnego siadszy poczną igrać. Jesus   uczyniwszy siedm ptakow malutkich  i postawił je na słuńcu przed sobą, aby  uschnęli i kazał swem towarzyszom,  aby uczynili takież. Był jest tedy dzień  soboty. Tedy jeden Żyd przyszedszy  k niem i uźraw je robiąc w sobotę  imie je barzo przykro karać, a osobno  Jesusa imie łajać ganiebnie słowy  rzekąc, iże nie dbacie rozkazania  Mojżeszowego, bo was widzę potępce  dni świętych. A ty, Jesusie, toś ty  obwykł czynić, iże święte dni  zawsze łamiesz, nasze dzieci   nagabasz, iże soboty nie święcą, bo je swą  chytrością wwodzisz w grzech, aby na nie  przyszła klątwa zakona. Jesus k temu nic  nie odpowiedział, ale swe działo on pocznie  robić przedsie. Rozgniewaw si on Żyd  pocznie jemu łajać a przystąpi ku dziecięciu  i chce rozdeptać ony  obrazy, ktore  było uczyniło dziecię dostojne  A jako  on nędzny Żyd podniesie nogę, chciąc  słuc ony obrazki, Jesus uczynił głos  rękoma klaszcząc, jako kiedy chcą  ptaki wspędzać. K temu głosu ony obrazy  ożywą, przemieniwszy sie w ptaki,  i ulecą jako płoszani. A jako ludzie  wzwiedząc, iże Jesus tako dziwną  rzecz uczynił, poczną mowić niektorzy:  Albo jest syn boży ? Drudzy rzekli,  iże jest czarnoksiężnik a dzierży z złem  duchem a ten jemu pomaga. Jako  lwowie modłę dali dziecięciu  Puszcza jedna była?.Jesusowi 113  blisko Nazareta, na niej było barzo  wiele lwow, ktorzyż są gładzili wszytki  osady około Nazareta, bo wiele   rozdrapali ludzi i z dobytkiem. Jednego dnia  silny lew przyszedł blisko Nazareta i uźrąc ji  ludzie nazaretszczy barzo sie lękną a poskoczą  pospołu z dobytkiem do piwnic albo w doły,  gdzie kto może uciec. Jesus miłe dziecię  wynidąc sam s miasta ni miał nijednego  nagabania od onego źwierzęcia, ale  jako sie k niemu przybliżył, tako lew  poklęknąwszy na swa kolana dał jemu  chwałę, a gdzie-on-koli przyszedł, tu  naśladując lizał jego stopy. A jako przyszli  do jaskini lwowskie, najdą tamo siła  lwow starych i młodych, ktorzyż wszyscy  poskoczyli k niemu i przyjęli Jesukrysta  jako Pana swego. Padnąwszy przed  jego nogami dali jemu chwałę, poznawszy  Pana swego,  skacząc wieseli, czyniąc  jemu lubość i wielmi wielikie wesele,  liżąc jego święte ręce, całując i ucirając  jego nogi są ji ćcili. Uźrąc to ludzie  nazareńszczy nasilnie sie poczną  dziewować a o takich dziwiech dziecięcia  rozmaite rzeczy poczną mowić. Niektorzy   poczną mowić, iż to dziecię jest czarnoksiężnik  albo Bog. Drudzy rzekli: Nie jest  czarnoksiężnik ani Bog, aleć ma ojca  Żyda, ten u nas mieszka a jest cieśla, a tem sie  żywi. A gdyż było k wieczoru, to istne miłe  dziecię wroci się do domu a za niem tłuszcza  lwow naśladuje wielika, służąc jemu  jako swojemu stworzycielowi a  chodząc s niem wielmi śmierno. Uźrąc to  ludzie z Nazareta tako wiele idąc lwow  przeciw im z Jesusem, wieliki strach uderzy  na nie, poczną uwłaczać błogosławionemu  dziecięciu i mowić: Owa ten nas chce  skazić swoją chytrością czarnoksięską a  temi lwy nas chce potruć. Zaprawdę nie  jest to igra dziecięca, ale chytrość czarnoksięska  albo chytrego dyjabła, ktoreż nawykł  w Eipcie i wynalazł na nasze skażenie.  Tako Jesus każe szwem lwom,  aby sie wrocili na puszczą a przykazał  im, aby nijednego człowieka nie skazili  ani urazić śmieli, nawięcej z Nazareta  by też nikogo nie nagabali. Tako  lwowie odłączywszy sie od niego,   to jest od miłego dzieciątka, śmiernie sie  wrocili na swą puszczą. Jesus jako jest  opuścił lwy, poszedł w bronę mieską  i wszedł sam. Tako sie k niemu zbieżą  ludzie nazareńszczy i żydowszczy  mistrzowie rzekąc k niemu: Powiedz nam,  coś czynił z temi lwy i okropnymi  źwierzęty. Czemuś sie spuszczał  na  takie sprozności? Snadzieś nawykł nauką  czarnoskięską i chytrością, przeto sie tym  nierozumnem a żarłocznem źwierzętam  przyłączasz. Zaprawdę ta twoja  nauka  obłudna swiedzie cię i  przywiedzie cie ku wielikiej szkodzie  niegdy, bo z takimi czyny nigdy nie  przydziesz ku dobremu końcu, ale nędzną  a złą śmiercią umrzesz. Jesus im  odpowiedział: Ta źwierzęta więcszy  rozum mają niż wy wszyscy , bom  natychmiast jednom k niem przyszedł,  aże mię poznały, com ja, a modlęcy  sie mnie ukazowały mi cześć podobną,  słożywszy ich gniew przeciw   mnie swego przyrodzenia. Odpowiedzieli jemu  Żydowie: Aza my nie wimy, co jeś ty albo  skądeś?  Wszako ociec twoj jest Jozef  betlejemski a jest cieśla. Aby żywot twoj  szedł albo by jako jego, rządziłby dni twoje  w mierze a nie zginąłby złą śmiercią.  Jesus odpowiedział: Nie miejcie wy piecze  o mnie, bo co sie ma na was przygodzić,  tego wy nie wicie. Zmowiwszy ty  słowa Jesus wrocił sie do domu swej  matki a do Jozefa, mnimanego ojca.  sukni, ktorąż była uczyniła dziewica  Maryja Jesusowi, swemu synowi 114  Maryja Jesusowi uczyniła suknią  tkanem działem, ktorąż była utkała  chytrze, bo we wszytkiej sukni nie był  nijeden szew ani żadnego krajania było  w niej znać. Jeszcze Jesus nie mowił,  kiedy była jemu suknią uczyniła. Jakoż  Jesus rosł, takoż suknia s nim podług  ciała rosła. Ta suknia nigdy sie nie  pogorszyła ani od starości gniła, ale  zawsze cała i nowa jako z pirwu a  nigdy sprostniejsza nie była ani też   zedrana. Tę suknią nosił miły Jesus a  nigdy jej nie swłoczył, ależ czasu śmierci  i z ciałem była zwleczona a tedy ją  opuścił. O rościeniu miłego Jesusa w nauce  a w mądrości i we wszej prawdzie 115  Jesus miły dzieciątko miłe rosł a  pokrzepił sie, Bogu i ludziem był wdzięczen,  bo był pełen mądrości a czci, myśląc  a pieczałując sie o ludskiem zbawieniu;  bo we wszej cnocie rosł i we wszech  dobrych obyczajoch i świątości. W jego  wszytkich uczynkoch dobre obyczaje  chował, naśladując nauki ojcow i świętych  prorokow. Nigdy nie był lekich obyczajow,  nigdy nie był prozno chodząc, też nie był  gniewliwy; na weźrzeniu libiezny, cichy,  wiesioły, miłościwy, zlutujący, dostojny a  błogosławiony, pełen wszej miłości a dostojny  wszej chwały. Nigdy nie był  leniwy  ani prozny, jako jest obyczaj młodym ...;  wierny, mądry, stateczny, prawdziwy,   umowny a wszem ludziom miły. Rzadko  mowił, nigdy sie nie śmiał, czysty a prosty; a  mowiłli kiedy, toć roztropnie, krasną mową.   Nie  rychły w słowie ani przykry, ani  też przedłużający słowa, ale odmawiał;  barzo zlutujący, śmierny a barzo nabożny a  wszytkę rzecz baczący. Ćcił wszytek lud  a też był wszem wdzięczny. Jego  mądrości wszyscy sie dziwowali doliczając,  iże duch Boga wszechmogącego w niem  jest, bo w takich lecich dziecięcych a w takie  młodości takiem dostojeństwem a taką  czcią był oświcon. Takoż Jesus miłe dziecię  łszczał sie w swej młodości, ale więcej   w jego podroślstwie, a w stadle  męskiem rosł we cnotach a w dobrych  obyczajoch, w chwale i w sławie Boga  wszechmogącego. O tem, jako kiedy Jesus  miał dwanaście lat, szli do Jerusalem 116  Kiedy Jesus był we dwunaście lat,  szedł do Jerusalem na żydowskie  święto z jego rodziną. A jako sie popełniły  dni święte podług obyczaja, wrocili  sie do domu, ale dzieciątko Jesus ostał  w kościele. A oni o tem nic nie wiedzieli,  mnimając, aby on szedł w postpolstwie  dziecinnem albo z przyjacielmi,   albo z rodziną. A jako przez cały dzień szli,  imą szukać dziecięcia a nikako nie mogą  naleźć. Wrocili sie do Jerusalem a tam  szukali go przez trzy dni, a naleźli ji w  kościele siedząc miedzy biskupy i doktormi  i słuchając ich, kako nauczali lud. A  cokolwiek jego pytali, to mądrze i chytrze  odpowiedział; bo jego pytaniu a jego  odpowiedaniu żadny nie mogł odpowiedzieć.  Ale jego mądrości wszyscy sie  dziwili i jego pytaniu a takież powiedaniu.  Matka jego wezwawszy ji i rzekła  jemu: O moj miły synu jedyny, coś nam  tako uczynił, iżesmy cie trzy dni szukali  z wielikiem smętkiem a z wielikiem  trudem? Jesus odpowiedział: A  czemuście mię szukali? Aza nie wiedzieliście,  iże w tych rzeczach mam być, ktore  są mego ojca, a jego krolestwem już  sie muszę opiekać? Matka jego to  baczyła a dzierżała w swem sercu.  Jesus ustąpiwszy i szedł s nimi a był  im posłuszen i poddan we wszem.  Czcienie o tem, jako Jozef, opiekalnik  dziewice Maryje, legł i umarł 117   Znalazszy miłe dzicię Jesukrysta i  wrocili sie do Nazaret. Jozef jako  stary a barzo w robocie człowiek  natychmiast wpadnie w niemoc, iże  jemu już idzie ku śmierci. Ubacząc  dziewica Maryja, iż jej opiekalnik tako  wielką niemoc ma, przystąpiwszy ku  swemu synu miłemu pocznie jego z  płaczem prosić rzekąc: O miły synu,  namilejszy nasz opiekalnik silno w  trudnej niemocy leży a idzie jemu ku  śmierci. Ale widzisz, miły synku, iżeś  jeszcze młod a ja jako żeńczyzna nie  wiem sie opiekać, tegodla ja ciebie  proszę, nie daj mu tak rychło umrzeć, nie  przepuszczaj nań śmierci. Miły Jesus  odpowiedział k temu rzekąc: O miła matko,  ten jest był przy mem narodzeniu i uchowaniu  i już widział moje dni aż dotychmiast,  przeto musi umrzeć, aby zstąpił  do prorokow i do starych ojcow,  ktorzy siedzą na piekielnych otchłaniach,  a by im powiedział, co widział  od mego urodzenia aże dotychmiast,   a też iże sie ich odkupienie bliży. Takoż  sie stało, iże Jozef umarł w tej niemocy.  Tako dziewica Maryja z tego wieliki smętek  miała i ubrawszy sie we wdowie odzienie,  jako tedy był obyczaj , bo dokąd był  Jozef żyw, chodziła, jako tedy był zakon  małżenkam chodzić. Przyjaciele wźwiąwszy  ciało Jozefowo i nieśli do kościoła na  marach. Dziewica Maryja z innymi paniami  też szła za nim na pogrzeb wielice płaczęcy  a narzekając. Takoż ji w kościele pochowano,  a ona ostawiwszy przed kościołem   wieliki płacz i smętek, ktoryż miała  o swego opiekalnika. Wszytki Żydowki  cieszyły ją rzekąc: O miła pani, nie  miej takiego smętku! Bożać wola k temu  była, wszyscy umrzemy i zemrzeć mamy.  Temi słowy rozmaicie ją cieszyły  A to  sie przeto działo, aby złemu, dyjabłu,  skryto było człowiectwo miłego Jesukrysta.  Czcienie o tem, kako po śmierci Jozefowej  przyjaciele pozwali dziewicę Maryją  A gdyż było po śmierci ??o dom 118  Jozefowej a już dziewica Maryja  otążyła sie po onym, przyjaciele Jozefowi   poczęli sie radzić, jako by ją domu  zbawili, i pozwali ją s miłym synem  przed żydowskie sędzie i przed mistrze  zakona. Tako sie Maryja silno pocznie  smęcić jako niewieścia twarz, przystąpiła  k swemu synu i rzekła: O moj miły synu,  co mawa uczynić z tym? Miły Jesus  odpowiedział: Chcem tamo ić, miła matko,  a co będzie podobno, toć chcę pomoc.  A gdyż stali przed żydowskiem sądem,  miły Jesus w swych młodych leciech,  cokolwiek Żydowie żałowali, to odpowiedział  za swą matkę, a też iże był dziedzic,  przeto miał odpowiedać za swą matkę;  a wszakoż sam tako młod, odpowiedał  mądrze, iż sie wszyscy dziwowali.  I przyszło k temu, iże miły Jesus z swą  matką ostali przy domu, miły Jesus jako  bliszy po ojcu, a Maryja po swem  małżeństwie; ktoreż prawo aże dotychmiast  dzierżą i dzierżeć będą na wieki. O krasie  Jesukrystusowej a o nadobnej   okrasie ciała jego wielebnego 119  Jako miły Jesus w obyczajoch był   wielebny, tako w swem ciele krasny, bo  nade wszytki syny człowiecze był nadobny;  bo każdemu sie mił pokazał a też wielmi  wdzięczny a na źreniu każdemu mił. Bowim  było jego przyrodzenie tako okrasiło, iż  był oblicza silno wesołego a barzo krasnego,  iż w nim nie było nijednego pobrudzenia  ani żadna skaradość. O krasie skory ciała  Jesukrystowa. Joannes Damascenus pisze 120  Skora była jego ciała biała jako mleko  a światła jako lilijowe krasy. A szwakoż  ji słońce było okrasiło a dlatego  on był krasszy, bo był nieco rumion  od słońca, a ta rumioność złączywszy sie  z białością silno ji krasiła, bo białość  słoneczna więcej sie w nim świeciła  A  takoż był jako lilija nadobny w jego stadle  dziecinnym, ale kiedy był w męstwie, nieco  był szad od gorącości słonecznej   O włosiech Jesukrystusowych 121  Włosy jego głowy były czarne,  miękkie a nic nie ostre, długie a od  długości mało wstoczone. Rzadko kiedy  je czosał a nigdy nie strzyżone, a wszakoż   nigdy nie były stargane. O oczu  Jesukrystusowych. Święty Jan Złotousty  Oczy jego były jako gwiazda?pisze 122  świecące, telko dobrotliwość myśli  a jego serca niewinność zjawiające.  Jego uźrenie było lubiezne, śmierne a  nadobne  Nie były barzo małe ani teże  wielikie, ale były w umiar. Jego święte  oczy nie były też głębokie, ale maluśko  wysiadłe. A źrzenica, ta była czarna a  około jej było jako zafirowo koło. Mało  szyrokie oczy miał a światłe jako krasa  jacynktowa  Białość jego oczu jakoby  białe mleko, przez wsze przygany a  nasilnie krasna.  O powiekach Jesusowych 123  Powieki jego były powleczony a  silno wielebne, a wszakoż nie były  nieustawiczne, ale śmierne. Włosy  na jego powiekach nie były barzo  miąsze ani barzo schylone, ale były  czysty, przeze wszej zawady a mało  wstoczone. O brwiach Jesusowych 124  Brwi miał wielmi czarne a nadobnie  podniesione  a nie były cienkie   ani też szyrokie ani rzadkie. Gęste w nich  włosy miał a też krotkie. O nosie Jesusowym 125  Nos jego był ni mając żadnego  niestatku, bo nie był cienki ani krzywy  a też nie był miąszy, ale w umiar,  podobny a silnie nadobny. Nie był  barzo długi ani krotki , a w czas  mało okrągły, to jest schylony. Nozdrze  jego były czyste a nie obrosłe, owszweją  rowne  a sobie podobne. O żyłach  a o czeluściach Jesusowych 126  Żyły jego a czeluści jego, ty są  wielmi światłe a dziwno krasne,  a świecące jako roża. Jako białość  słączona z rumianością świeciły sie  rozkosznie  albo jako nadobność  czyrwone roże  Policzki jego były nie  tłuste a takież czeluści nie cienkie, ale  podobne i porządne. O czele miłego  Czoło miał szyrokie?Jesukrysta 127  a wesołe, nie barzo podniesione,  nie smarszczone, ale okrągłe a  wielmi cudne. O wargach  Jesusowych et cetera 128   Wargi miał silnie słodkie, słowie  nie były cienkie ani miąższe, ale były  nadobnie rumiane a nie były silnie  siny , ale były wielmi czyste, bo  jest była rozlana miłość pod nimi.  Kiedy mowił Jesus, tedy były czyste a  mokrością nigdy nie pokalany. O  zębiech miłego Jesusa 129  Zęby jego były silno białe, jako  abur światłe a jako śnieg łyszczące.  Nie były k sobie nierownie stojące   a też nie były skalane nijedną  nieczystotą , ani długie, ani  krotkie, ale wszytki dostatki mające.  O języku Jesukrystusowym 130  Język jego umowny a wielebne  mowy, nie rychły, nie kłokietliwy,  nie szepietliwy ani momotliwy, ale  wierny, prawdziwy a też roztropny,  miłościwy, lubiezny, cichy a silno  pokorny. Nie był nieustawiczny w rzeczy  albo w mowie , nie było słowo jego  przemieniające, nie okropne ani takież  przykre. Język miał dobrze rozumny a   barzo przestrony. Był nauczony mądrości  a nikogo nie omawiający. Rozkoszne było  wzdychanie jego wielebnych ust, słodkie  silno rozkoszy a niewyprawne wonie.  O brodzie Jesusowej 131  Brodę miał wieliką, nieco obdłużą,  włosow miękkich a silno nadobną.  Niewiele była zastąpiła oblicza, ale  telko brodę a czeluść, a nawirzchnia  warga takież była obrosła okrągło.  Podbrodek był u niego zakryty w pośrodku,  był też na okrąg podług swej wymierności,  a weśrzod żłobek maluczki miał,  jen potem był obrosł. Miedzy brodą  miedzy wargą przedział , ale   nieco ku uszyma nadobnie podniesiona.  O szyi miłego Jesukrysta 132  Szyję miał światłą a białą jako  mleko, w czas miąszą a barzo  nadobną. Nie była barzo cienka a takież  nie miąsza, takież nie krotka ani barzo  długa. A też ni miał gruczoła na  garle ani garbu ktorego, ani sie też  marszczyła, ale była jego szyja   prosta, pełna a nadobna a nosił szyję kraśnie  podniosłą. Rzadko kiedy szyję nakłonił,  bo zawsze miał  głowę  podniesioną, bo zawsze k niebu patrzył oczyma  a swe serce  ku Bogu zawsze ojcu miał.  Tegodla miał szyję podniesioną , bo  zawsze głowę, oblicze a oczy k niebu  częstokroć podnosił, oglądając je, iże był  z niego przyszedł. Plecy miał miły Jesus  nie bar szyrokie ani barzo wąskie, ale  maluczko nachylony a rowny, bo  nijedne kości nie było znać. O ręku  miłego Jezukrysta, Pana naszego 133  Ręce były nadobne, białe a podobne,  miękki  a nijednej skaradości  ni miały, długie, gładkie, zdrowy a  prosty. Od jego wielebnego przyrodzenia  były ręce jego dobrze ciałem  przykryte a nijednej żyły skarade  było tamo baczyć, też niejedna kość  nie była wysiadła na jego rękę. Palce  miał wielebne, długie a barzo złączone,  członki od żadne krosty nie były  dołkowaty. Paznokcie miał gładkie,   białe a silno czyste, a wszytko jednakie,  a z białości maluczko czyrwone. O  nogach miłego Jesusa a o pościu 134  W młodości miły Jesus miał nogi  krasne a silno wielebne, ale  potem od wielikie drogi a od wielikiego  chodzenia pokaziły sie jemu, iże  były sinie. Bo w jego piętach świętych  przykre kamienie rosło, ktoreż urażały  jego święte nogi. A też od jego dziectwa,  jako począł odrastać, nigdy na swe  nogi nie obuwał. A wszakoż takie  stąpanie jego było lubiezne a  chwalebne, śmierne a nie rzucające  . Nie było też  nieustawiczne , ale było wartkie  jego poście a silno urupne , ale było  silno poczesne a silno podobne. We  wszech jego obyczajoch był ustawiczny  a śmierny. Stanie, ruszanie, stąpanie,  poście a odzienie jego wszytko  było słuszne. O przyrodzonym  wyłożeniu ciała Jesusowego 135   Pamiętajmy ninie przyrodzenie  ciała Pana Jesukrysta naszego,  nadziewajmy sie, iże w tem nic nie  grzeszemy ani zbłądziemy. Bo to ciało,  ktoreż z dziewice Maryje przyjął słowo  opłcione, w dziewiczym ciele poczęte  znamienito jest, iż jest było ciało  wielebne ze czworga przyrodzenia dobrze  wyłożeno a tak wielebną płcią dobrze  oprawiono. Bo jest tam było zawrotne  z Bogiem przyrodzenie a stworzyciel  wszech rzeczy był z swoim stworzenim,  bo dziewica poczęła stworzyciela  w swoim żywocie a stworzyciel ciało  z tej przyjął dziewice. Z tego jest dobrze  baczyć, iż to dostojne ciało naczystszem  przyrodzenim było opłciono i  naczystszem ćwiorem przyrodzenim  było wyłożono. Wszakoż w Jesukrystcie  nie było pospolne przyrodzenie  człowiecze, ale duchowne, bo cokolwie  naleziono ze czworga przyrodzenia  w ciele naświęcszym miłego  Jesukrysta, syna bożego, ktoreż on był   przyjął z dziewice Maryje, to jest było  czystsze a wielebniejsze niż w pospolnym ciele  inszego człowieka. Bo wilkość z  gorącością, to dwoje przyrodzenie albo  elementa, dawały są jemu krew, zimność  z wilkością dawały jemu cielestność,  suchość z gorącością dawały jemu  rumianość, zimno z suchem przyrodzenim  albo ta dwoja elementa dawały  jemu białość. Tako ty cztyrzy  elementa albo przyrodzenia zjednały  sie w jego świętym ciele, iże jedno  drugiemu swoim przyrodzenim  nigdy sie nie przeciwiło, ale ciało  miłego Jesukrysta swoim biegiem  przyrodzenym tako są opłciły, iż  są ciału swego stworzyciela wszytki  dostatki dały, podług tego jako jem  miły stworzycil ustawił albo przydał  moc ich przyrodzeniu  A takież  przeciw jego mocnemu a stałemu  przyrodzeniu nic nie błądziły, aby w  ktorych obyczajoch kiedy i przeminił.   Krew jego przyrodzona nigdy sie w nim  nie przeminiła ani sie kiedy ugnieła, ani  ktore boleści wrzodowe w nim  poruszyła. Nie uczyniła kry w jego  piersiach nieczystoty ani jego uczyniła  kiedy gnuśnym albo kiedy leniwym,  a też nie uczyniła, aby tłustością ciału  jego zawadziła. Takie to przyrodzienie,  ktoreż sie znamienuje kolera, nigdy  go nie uczyniła gniewliwem albo chytrca,  albo nieustawicznem ku roztargnieniu  myśli. Melankolija tako rzekąca, ktoreż  jest zimne a suche przyrodzenie, nigdy  jego nie uczyniło, aby był smęcien albo  skąp, zazrościw, pyszen albo nieprawdziwy.  Tako to czworo przyrodzenie albo  elementa nigdy nie panowały w miłem  Panie, ale są jemu służyły. Wszytko,  cokoli w niem było wysze przyrodzenia,  to są swą mocą przemagały a ciało  swego stworzyciela w wielebnym stadle  wykładały. O tem, iże miły Jesus  nigdy nie postał niemocen od  nagabania ktorego wrzoda, a wszakoż   niedostatki cielesne cirpiał 136  Miły Jesus nigdy niemocen nie  postał ani stękał, ani ktore boleści  albo nagabania wrzodowego miał, ani  przemienienia zdrowia cielestnego  nigdy ni miał, a wszakoż pospolne  niedostatki cirpiał i męki cielestne  człowiecze krewkości, bo wielekroć cirpiał  głod, chcienie picia, wielkie zimno,  gorącość słoneczną, utrudzenie roboty i  wielikie drogi. Też jest miły Jesus  był nagaban niedostatkiem krewkości  człowieczej. O używaniu picia a  jedzenia, ktore miał albo czynił miły  Jesus w umiar. Gloza w ewanjelijej  świętego Jana ewanjelisty 137  W używaniu miał Jesus wielikie  wzdzierżenie, iże ni miał tego w  obyczaju, aby ktore karmie najadł si do  sytości ani przebirał miedzy karmiami  ale cokolwie jemu postawiono,  kiedy jadł, tego maluczko ukusił.  A też rzadko jadł, bo zawżdy dwa  albo trzy dni pościł w niedzieli, ale   wżdy tego częście czynił, iże środę a  piątek pościł. W piciu silną umierność  miał, wino albo drogie picie rzadko  pił, a wszakoż to miał w obyczaju,  iże wszego używał, ale nawięcej  pragnienie piciem wody ugaszał. A  cokoli pił, tego maluczko używał ujmując,   chcienie picia ugasił. O odziwie  miłego Jesusa, Pana naszego 138  Miły Jesus w odzieniu mało sie  kochał, bo w jednej sukni telko  chodził a na wirchu drugdy płaszczem  we trzy poły odzian, jako tedy obyczaj  żydowski był nosić płaszcze. Ten istny  płaszcz podług tego obyczaja na dwie  stronie sie przewiesił  Suknią miał  chytrej roboty, ktorąż jemu była  dziewica Maryja utkała. Ta istna rosła  i z ciałem Jesusowym  O dziwich  miłego Jesukrysta, Pana naszego,  ktore czynił na puszczy 139  Miły Jesus kiedy był w męstwie,  tako począł robić a częście do kościoła  chodził do Jerusalem, a tamo  ćcił Boga ojca, jen był ji posłał   z nieba, abyć przyjął płeć. A począł  częstokroć chodzić na puszczą a tam długo  mieszkawał modląc sie Bogu ojcu. A częstokroć  z anjołmi mowił, ktoreż mu słał z nieba,  aby ji cieszyli. Bo k niemu częstokroć anjeli  zstępowali a ci są jemu wielika wesela  ukazowali, bo częstokroć jemu chleb niebieski  nosili i picie niebieskie, tako iże na puszczy  używał chleba i picia niebieskiego. O dziwich,  ktoreż czynił Jesus na puszczy, a też  o tem dzicięciu, ktore zbawił Jesus  Na tej puszczy miły Jesus ?.na puszczy 140  swoję moc ukazował, iże niektorem  zdrowie dawał. Tako sie przygodziło,  iże lew uniosł syna jednego pastucha.  Ociec tego istnego dzicięcia bieżał z  daleka za lwem krzycząc, ale przygodziło  sie szczęściem jego, iże nadszedł Jesusa  i pocznie jemu powiedać swą żałość.  Jesus smiłowawszy sie nad nim przykazał  lwowi, aby natychmiast dziecię przyniosł  zasie przez urazu. Tedy je nagle  przyniowszy i położył przed nogami  Jesukrystusowemi i poszedł precz. Uźrąc  on swoje dzieciątko żywe, wielikiem   weselem pocznie płakać a weseląc sie  Jesukrystusowi dał chwałę, padnąwszy przed  nogami jego na ziemię, a wszakoż jego  nie poznał, ktory on był. O łowcu, ktorego  wąż był ujadł a Jesus ji uzdrowił 141  Jednego dnia, kiedy Jesus szedł  na puszczą, przygodziło sie, iże nadszedł ji  jeden łowiec, tegoż był wąż ujadł a od  jadu wszytek ociekł. Zmiłował sie  nad nim Jesus, uźrawszy ji i jego  wieliką nędzę, natychmiast ji uzdrowił  a wszytek jad s niego wyrzucił i był  zdrow. O jednem człowiece, w ktorego  był wąż wszedł a Jesus go uzdrowił 142  Wąż był wbieżał w jednego człowieka,  jen śpiąc na puszczy otworzył swoje  usta. A jako wnątrz miał wieliką  mękę, przygodziło sie, iże Jesus idąc  uźry ji. Zlutowawszy sie nad nim  natychmiast ji uzdrowił a zbawił od   węża, a on wszytek jad wyrzygnął i  był zdrow. O tem, iże Jesus w młodości  czynił cuda i znamiona wielkie potajemnie 143  Taka cuda a więcsza czynił Jesus w swej   młodości, ktoreż były potajemnie,  bo były nie popisany a też nie stały sie  przed wiernymi albo dostojnymi ludźmi,  a też iż był jeszcze swoich zwolenikow  albo apostołow sobie nie wybrał,  abyszę jego cuda popisali a potem  wszemu światu wzjawiali, a też  sie jeszcze Jesus nie chciał zjawić ani  swoje chwały temu światu ukazać. Ale  nie jest to podobno ani mamy wierzyć,  aby on będąc tele lat na świecie by  swoje mocy albo nijednych cud nie  czynił. Bo o tem, kako on był żyw albo  jako sie na świecie dwadzieścia lat a dziewięć  obchodził a co działał, tego w księgach  potwirdzonych nie najdziemy ani też  w niepotwirdzonych z pełna nie  możem najć. Bo też święty Jan ewanjelista  mowi, iże miły Jesus czynił rozmaite  cuda insza niż są ty, ktore nie  są popisany w tych księgach, ale  bychmy tym łacnie uwierzyli w  Jesukrysta, tuta ich nieco popisano.   Czcienie o tem, jako żydowskie  krolestwo było poddano w  niewolstwo, już ani krola mieli,  jedno rządce pogańskie 144  Maryja, matka boża, częstokroć  siadawała z synem swoim Jesukrystem  synem bożem, słodko a miłościwie  s niem umawianie miewała o rozmaite  9rzeczy, a miły Jesus na je wszytko  pytanie barzo mądrze odpowiedając  wszytko je wzjawił. I poczęła jego  pytać dziewica Maryja rzekąc:  Namilejszy synu moj, jestli podobno,  abych o niektore rzeczy pytała? Jesus  odpowiedział: O miła matko, możesz, co  chcesz, pytaj, a ja tobie gotow zjawić.  Maryja k niemu rzekła: Synu miły, wim,  iż-ś ty Bog i boży syn, ale kako sie  przygodziło, iże moj syn, tego owszeją nie wim  i proszę, by mi tę świątość wzjawił. Jesus  odpowiedział: Byłem na początku zawżdy u  Boga ojca, stworzyciela nieba i ziemie, a  byłem rowien ojcu memu w tej isności   wiekuistej. Maryja: Ktory jest to początek,  jiż to mowisz, aby był u ojca albo z ojcem  zawżdy przebywał? Jesus: To, com ja  rzekł z początka, nie jest poczynajęcy sie  ani ktorego początka ma, ale prze szwego  początka w jednym bostwie z wieczności  przebywamy w rownej mocy boskiej.  Maryja: A ktoryż to jest początek, jiż  to Mojżesz pisał rzekąc, iże na początku  stworzył Bog niebo i ziemię? Jesus rzekł:  To wierny początek szwego stworzenia,  w niemże są stworzony wszytki  rzeczy i wszytki stworzenia przez  Boga ojca mego, czas, niebo, anjeli,  dzień, noc, gwiazdy  i ućwirdzenie  ziemie. Maryja pyta: Przedtem niż to  było stworzono, gdzieżeś ty był albo  przebywał, albo ociec, w ktoremżeś ty  był albo przebywał? Jesus: Bylismy  w tej sławie naszej Trojce, w  tejżesmy i ninie nasze boskie mocy.  Bo ani miasto ani czas, ani niebo, ani  ziemia może dzierżeć Boga, bo jest   to wszytko jego stworzenie. Maryja:  Co jest, iżeś uczynił pamięć Trojce?  Ktora to jest Trojca boskie wielebności?  Jesus: Jestesmy przed trzemi personami  w jednym bostwie i w jednej istności rownej  mocy, ociec, Duch Święty i syn; jest  jeden tego dostojeństwa jako   drugi. Maryja: Kiedyżeś z tych trzy  person jeden Bog w istności, jakoż jest to,  iżeś sie ty uczynił sam moje dzicię?  Jesus: W jednej personie moje bostwo sie  zgromadziło a w twem żywocie i w twym  ciele ogarniono. Wiekuisty syn od Boga ojca  ja ninie opłciony, iże, namilejsza matko,  od ciebie porodzon. Maryja odpowiedziała:  Ktora miłość i ktora dobroć  albo  ktora potrzeba k temu przypędziła, iżeś ty  cielestność przyjął? Jesus: Przez chytrość  dyjabła ninie jest jęt rodzaj człowieczy i jest  obwiązan jego służbie. Tegodla przyszedłem na ten  świat, abych dyjabła związał a rodzaj człowieczy  od grzechow odkupił Maryja:  Kako rodzaj  człowieczy, synu moj, odkupisz albo złego ducha  swiążesz? Jesus: Moją śmiercią, ktorąż mam cirpieć   niewinnie, tęż mi będzie oprawić zły,  dyjabeł, sradliwie, jen zwiedzie niemiłościwie  lud żydowski, aby śmierć mi zadali, ktoraż  będzie na ich złe. Maryja: Bieda mnie, synku  moj, coś to rzekł, aza masz kiedy umrzeć  albo aza masz od kogo śmierć cirpieć?  Jesus: O Maryja, matko moja miła, niech  cię nie zasmęca to, cociem rzekł, boć sie ma  we mnie wszytko popełnić, wszytko  proroctwo, a na tom posłan, iże we mnie  pismo ma sie popełnić, ktore święci  prorokowie mowili, bo przez mię ma świat  być odkupion. Maryja: O miły synku,  rozkociło sie serce moje lękwszy sie a to  słowo, ktore tyś rzekł, silno mię zasmęciło,  bo słyszeć twą śmierć jest silna boleść  sercu memu a wieliki płacz duszy mojej.  Jesus: Nie pamiętasz, matko miła,  słow Symeonowych, kiedyś mie niosła  do Jerusalem do kościoła Salomonowego,  jen tobie tegdy rzekł, iże moj miecz twoję  duszę przynidzie, kiedy ji uźrzysz cirpiąc  śmierć? Maryja: Ona słowa pamiętam  dobrze, synku miły, ale jedno pytanie   proszę cie, by mi wyłożył: Azaliby  nie mogł inako być zbawion rodzaj  człowieczy, jedno eżby ty cirpiał albo  umorzon był od tych niemiłościwych  Żydow? Jesus: Mogłby zaprawdę  odkupion być boską mocą, ale proście  a rownie tako będzie odkupion prawem.  Bo rodzaj człowieczy oddzieliwszy  sie ode mnie i podał sie ku prawu pana  złego ducha. Maryja: Ktore jest prawo,  ktore ma być w twej śmierci, aby  odkupił człowieka od państwa dyjablego?  Jesus: Jam nie obwiązan prawu dyjablemu,  bom sie narodził przez grzechu pirworodnego  rodzaja człowieczego  Maryja:  Zaprawdę, synku miły, jakoś rzekł, przez  męskiego dotknienia i złączenia albo pokalania  człowieczego i też krewkości człowieczej  jestem cię poczęła a moję czystotę  schowała. Jesus: Tegodla dyjabeł  ni ma we mnie nijednej mocy, wszakoż  będzie przeciw mie ukazować swoję  chytrość, o ktorąż będzie stracon z jego  mocą i będzie obłupion z tego prawa,   temże dzierży człowieka pirwego.  Maryja: Ktorą on tobie może krzywdę  uczynić, synku miły, kiedy jego łup albo zboj  chcesz odjąć? Jesus: Pokusami swemi  będzie mię kusić a jego chytrością  przyprawi mię ku śmierci, a jako będę  cirpieć na krzyżu, on będzie przy  tem, szukając a żądając duszę  moję wziąć. Maryja: Zaprawdę,  a biada mnie, synku moj namilejszy,  jakoś mi to rzekł, jest lepak  wezdrżało serce twoje matki, bo  usłyszawszy twoję śmierć moje  serce prochna, smęcił sie duch moj  a moja dusza lękła sie. Jesus:  Słodka matko moja, nie puszczaj takiego  smętku ani boleści na serce swoje,  ale lepiej slutuj sie nad rodzajem  człowieczym. Boć ja przeto mam  umrzeć, abych odkupił rodzaj człowieczy  a za ich grzechy ja mam być umęczon.  Maryja: Powidz mi, synku miły,  jako twą śmiercią odkupisz albo zbawisz  plemię człowieckie. Jesus: Kiedy   będę umęczon na krzyżu, z moją  duszą zstąpię do piekła i wzwiążę  starego nieprzyjaciela, dyjabła, a dusze  zbożne, ktore są tamo zamkniony,  wywiodę i przymę w wiekuisty mir.  Maryja: Co sie stanie nad twem ciałem,  ktoreż ostanie ,  albo kto o niem dostojnie będzie mieć  pieczą? Jesus: Ciało moje będzie w  grob  włożono i będzie tamo  leżeć aże do trzeciego dnia. Potem  ja wrocę sie z duszą, wezmę ciało  i będę zasie żyw, i wstanę z martwych.  Maryja: O moj synku namilejszy, duch  moj, jen jest silno smęcien, jest maluczko  uwieselon tym słowem, iże rzekłeś: mam  smartwychwstać, a przyjąwszy  ciało lepak będziesz żyw. Jesus:  Ja będę poddan od niemiłościwych  Żydow pogaństwu na biczowanie,  umęczenie i ukrzyżowanie i umrę na krzyżu  a trzeciego dnia smartwychwstanę   Maryja: By mi był nie powiedział   o zmartwemwstaniu, wieliką  boleścią musiłabych umrzeć, słysząc  twoję mękę, a wszakoż moje  serce nigdy wesoło nie może być,  kiedy wim, iż tobie taka męka ma  być. Jesus: Nie zasmęci cię tako  moja męka, jako cie uweseli moje  zmartwewstanie, bo acz będę ja  ninie cirpieć człowiek śmiertelny,  ale zmartwychwstanę Bog oświcony  na wiek wiekom nie umirający. Maryja:  Po twoim umorzeniu, synku miły,  uźręli cię kiedy albo będęli mieć od  ciebie ktore uweselenie? Jesus: Jako  zmartwychwstanę, takoż ci sie  pokażę, matko moja namilejsza,  a wszytkę twoję tesnicę odejmę.  Maryja pyta: Jako zmartwychwstaniesz,  gdzież więc potem będziesz  albo co potem będziesz czynić?  Jesus: Czterdzieści dni na ziemi  będę, moje zwoleniki nauczając  a je też weseląc. Maryja: Ktorzy   to są zwolenicy, co je chcesz  nauczać, kiedy na ziemi po twym  smartwymwstaniu będziesz mieszkać?  Jesus: Dwanaście apostołow sobie  wybiorę, tymże ja moj Święty Duch  dam, aby po wszej ziemi moje opłcienie  i moje umęczenie światu przepowiedali.  Maryja: Po tych czterdzieści  dnioch, synku miły, co będziesz  działał albo gdzie pojdziesz? Jesus:  Ja potem wstąpię na niebo do Boga  ojca mego, do Pana anjelskiego i  ich krola. Maryja: O moj synku jedyny,  wstąpiwszy na niebo komu mie  tu samę zostawisz? Jesus: Matko  moja miła, nie ostawię cie samej,  aleć wiele wesela z tobą ostawię z moich  zwolenikow wiernych, ktorzy będą  w mie wierzyć a tobie prze mię będą  barzo radzi służyć. Maryja: Przez  ciebie ja nijednego wesela nie będę mieć  a nie będęli z tobą, wolę umrzeć.  Jesus odpowieda: Przez uwiesielenia   mojego nie ostawię cię, ale poślę  Uciesznika cichego, to jest Ducha  Świętego z ust bożych pochodzącego,  jen ciebie będzie weselić miasto mnie.  Maryja: A ku mnie wrociszli się  kiedy, synku, czyli zawżdy na niebie  będziesz u Boga ojca twego? Jesus:  Kiedy na niebo wstąpię, nagotuję  tobie mieśce, na ktoremże po tym  żywocie cie posadzę, bo kiedy pojdziesz  na niebo, z tobą idąc a wźwiąwszy  k sobie posadzę w mem krolestwie. Skonawają  sie wtore księgi słodkiej a  miłościwej dziewicy Maryjej a  poczynają sie trzecie księgi tej  isnej wielebnej dziewice Maryjej,  a takiej o skutcech syna jej, Pana  naszego. Prolog na trzecie księgi 145  Matthaeus, Marcus, Lucas, ,   trze popisali skutki  Jesukrystusowe a też popisując  niektore cuda i dziwy opuścili, ktoreż  czynił miły Jesus, jako to jawno   poświadszają księgi świętego Jana  ewanjelisty, syna Zebedeuszowa, ktoreż on  popisał wiele lat po umęczeniu bożem, jako  to to cudo o wkrzeszeniu Łazarzowem albo  o winie z wody przemienionym i wiele  inych rzeczy tem podobnych, ktoreż  są popisany od świętego Jana a od inych  ewanjelist  opuszczany. Ale  jeszcze wiele pisma najdzie o Jesukryście  w księgach w tych, czegoż tu nie pisano,  jako to, co pisze święty Euzebijusz w księgach,  ktore zową Skolastyka istoryja, o krolu  edyzeńskim Abagarze, jen pisał Jesukrystowi  o swej niemocy w epistole, a Jesus  jemu odpisał swoję epistołę. Takież  święty Paweł piszę w epistole do Koryntyjej  dolicza, iże Jesus po smartwychwstaniu  pokazał sie świętemu Jakobowi osobnie  a pięćdziesiąt braciej  pospołu  siedząc. Pisze, iże pokazał sie w swojem  człowiectwie, wszakoż to za prawdę  powiedają, jakokolwie tego nijeden nie pisze  ewanjelista. Tegodla nadzieję sie, iże przeciw   Bogu nic nie zgrzeszę, ale ji sobie  miłościwie będę mieć pomocnika,   będęli nieco pisać na cześć a na chwałę  Bogu wszechmogącemu, jakoż jest  było przedtym przez inne doktory   zjawiono i popisano w księgach  potwirdzonych. A przeto proszę mężow  uczonych, najdąli to to isto być przeciw  drodze prawdy, aby poprawili  albo owszeją odezwali, albo jestli jem  to lubo, aby wszytki księgi zeżgli,  aby zazdrościwy mnie nijeden w tym  nie uwłoczył ani ktory zły człowiek ni  miał sie naśmiewać  Dokonał sie prolog.  Poczynają sie księgi trzecie wielebnej  a dostojnej dziewice Maryjej  i o skutcech jej miłego syna 146  Kiedy Jesus popełnił dziewięć  lat a dwadzieścia lat a już  poszedł we trzydzieści lata, a to  było piątegonaście lata koronowania  Tyberyjusza cesarza, oprawił Poński  Piłat Judeą a Herod grabstwo galilejskie   a Filip, brat jego, był grabia Iturei i trakonickiego  krolewstwa,  a Lizanijasz był grabia  Abiliny; jiż wtenczas z Piłatem, jen był od  Rzymian starostą, oprawiali żydowskie krolestwo.  Ci są byli synowie  Więcszego  Heroda, jen zwan Askalonita, pod niemże sie Krystus  rodził. Miedzy inszymi Archelaus, brat ich,  dziesięć lat krolował a tedy przez jego  pychę odjęto jemu krolewstwo i rozdzielono  na  trzy części albo grabstwa.  A to sie stało pod książęty kapłańskiemi,  skiemi, czusz pod biskupy Annaszem i  Kaifaszem, słowo boże stało sie nad Janem,  synem  Zacharyjaszowem, na  puszczy, aby krzcił i kazał, i przepowiedał  uciechę odkupienia. I przeszedł  wszytko krolestwo około Jordanu    a krzcił krzstem pokuty, bo ku pokucie  napominał ty, ktore krzcił, a inych  nie krzcił, jedno ktoreż widział kające,  przepowiedając krest odpuszczenia  grzechow, a o to też od swego stworzyciela,   iże on był ji miał krzcić Duchem Świętym.  I mowił: Czyńcie pokutę, boć sie  przybliży krolestwo niebieskie. Tym baczy,  iże od Jadama aże do tego czasu, czusz  do Tyberyjusza cesarza liczą sie cztyrzy  tysiąc dwieście i piętnaście lat podług  siedmidziesiąt i dwu wykładnikow,  ale podług żydowskiego wyprawiania  cztyrzy tysiące lat. A takoż  szostegonaście lata krolewania  Tyberyjusza cesarza było miłościwe lato   Tegoż istego lata, mienią niektorzy,  począł sie szosty wiek. Ich doliczenie  jest to, iże jako tego lata dokonało sie  obrzezanie żydowskie a począł sie krest,  takież szosty wiek sie począł a  piąty dokonał. Niektorzy od bożego  narodzenia początek tego wieku kładą tym  doliczenim, iże jako piątego wieku była  pospolna liczba lata od pirwego  niektorego wielikiego znamienia , takież  szostego wieku liczenie ... lata od  bożego narodzenia, ktoregokolwie dnia sie   przygodziło. Drudzy świadszą, iże od  bożego umęczenia szosty sie wiek  począł, rzekąc, szosty a siodmy wiek  pospołu począł odpoczywającem. Ale sie  w kronikach rzymskich czcie, iże sie  wiek szosty począł od Tyberyjusza  cesarza. Tedy ten istny święty Jan używał  cylicyjum z włos wielbłądowych  i  wszytek świat przywiodł. K temu Janowi  wychodziła wszytka żydowska  ziemia i krzcili sie w Jordanie.  Uźrąc święty Jan wiele faryzeuszow  i saduceuszow idąc ku krzstu,  począł im kazać a przepowiedać krest  pokuty na odpuszczenie grzechom,  jako pisano jest w księgach kazania  Izaijasza proroka: Głos wołający na  puszczy: Gotujcie drogę bożą, proste  czyńcie ścieżki jego. Wszelki doł  będzie napełnion a wszelka gora i  pagorek będzie uśmirzon, i będą  krzywe drogi prawe a przykre drogi  rowne, i uźry wszelkie ciało   zbawienie boże. Tegodla począł mowić  ku tłuszczam, ktoreż by przyszły, aby sie  krzciły od niego, rzekąc im: Rodzaju  wężowy, kto wam kazał uciec gniewu  przychodzącego? Tegodla czyńcie dostojne  owoce pokuty, abyście  nie poczęli mowić:  Ojca mamy Abrama, iże może Bog z tego  kamienia, czusz z tego pogaństwa, ktoreż sie  znamienuje przez to kamienie, wskrzesić  syny Abramowi. Palcem im ukazował  dwanaście kamieniow, ktoreż byli wzięli dwanaście  wodzow israelskich spośrod Jordana ,  aby ta kupa była kamienia na świadectwo, iże  suchymi nogami przez Jordan przeszli. I rzekł  im tu Jan: Bo juże siekira ku korzeniu  drzewa położona, bo wszelkie drzewo nie  czyniące owoca dobrego wyrąbiono będzie  i w ogień wrzucono. I poczęły jego tłuszcze  pytać rzekąc: A coż nam tedy uczynić?  Odpowiedziaw rzekł jem: Kto ma dwie  sukni, daj jednę ni mającemu, a kto ma  potrawy, takież uczyń. Przyszli też k  niemu publikanowie, to jest jawnogrzesznicy,   aby sie krzcili, i rzekli k niemu:  Mistrzu, i co uczynim? A on rzekł  k niem: Nic więcej, jedno co wam  ustawiono, to czyńcie. Pytali jego i włodyki:  Co uczynimy i my? A on im rzekł:  Nikogo nie bijcie ani komu potwarzy  czyńcie a dosyć miejcie na swych żołdziech.  Czcienie o tem, jako miedzy Żydy było  tedy troje rozdzielenie w ich  Tedy istne były w żydowskie ?.zakonie 147  ziemi trzy sekty albo troje rozdzielenie,  od innego pospolnego luda żywotem  i wiarą odłączene, bo są słuli faryzei,  drudzy saducei, trzeci ezeici. Ci faryzei,  ci służbę bożą przykro wiedli, w jedzeniu  a w piciu skąpo barzo używali, kaźni  swoje ustawiali, a tym przykazanie  Mojżeszowo dokonawali. Karty albo  listy napisane na czele nosili a na  lewem ramieniu drugie przywięzowali,  a na tych liściech było napisano  dziesięcioro boże przykazanie. Bo  był rzekł Bog przez Mojżesza: To   będziesz mieć jako zawieszenie miedzy  oczyma twema i w twoich ręku. A to więc  słuła filakteryja, od tego greckiego słowa  phylassein 'chować' tak sie wykłada,  a od żydowskiego słowa thorath, ktoreż  słowie 'czcić'; przeto filakteryja  słuła, jakoby rzekł: czci a chowaj albo  pełni. Ci istni więcsze podołki nad  insze ludzi nosili a ku tem przywięzowali  cirnie, aby je pchało, iżby  chodząc byli pamiętliwi dziesięciora  przykazania bożego. Ci istni  rzeczy wszytki Bogu przemieniali   Też niemieli, by to w dobrowolności  wiele luda dobrze albo źle  czynić , mieniąc, iżby to mieli od  mocy albo od biegu płanet niebieskich.  Też byli swym starszem zawżdy  poddani i wielebniejszego urodzenia  ludziem nigdy przykro nie odpowiedali.  Boży sąd przychodzący mowili  a wszelką duszę nieporuszoną  rzekli, samy dobrych dusze   w inna ciała chodzą aże do wstania  s martwych i do przychodzącego sądu.  Też mienili, iżby złych dusze w  wiekuistych ciemnicach zamkniony  miały być i męki cirpieć. Ale iże  byli oddzieloni od pospolnego luda  odzieniem, tegodla słuli faryzei,  ktoreż mienimy dzisia licemierniki. Drudzy  słuli saducei a ci tego nie wierzyli,  by Bog był obeźrzący dusze, mieniąc,  iżby to było w dobrowolności  człowieczej dobrze albo źle uczynić. Dusz  wszech pospolicie mąk nie wierzyli  ani czci, ani dostojeństwa. Bo i wstania  s martwych przychodzącego  przeli,  mnimając, aby dusze pospołu z  ciały umirały. Ani też mienili, aby  anjeli byli; jedno pięciory księgi  Mojżeszowy dzierżeli  Ci istni  barzo skrzętni byli ani miedzy sobą  towarzyszni; prze jąż okrutność saducejmi,  czusz prawdziwymi mienieni. Trzeci  słuli byli ezeici i jakmiar we wszech   duchowny  albo  mniski wiedli żywot. Swadźby w  mierzączce mieli nie przeto, iżby małżeństwa  niemieli i płodzenie luda umniejszyć,  ale tem nimieli bać sie  nieumierności przebywać z niewiastami,  mnimając, aby s nich nijedna prawdy  mężowi nie chowała. Wszytki rzeczy im  były pospolne  Mieśca nigdzie ni mieli  pewnego, ale w każdem mieście domy  miwali. Przed słońca weściem nic  proznego nie mowili, modlęcy sie słońcu,  aby wezszło; potem aliż do piąte  godziny robili. Ciało na każdy dzień  wodą umyli a milcząc zawżdy jedli.  Przysięgę mieli za przysięgę krzywą.  K swej sekcie albo zakonu nikogo nie  przyjęli, jedno ależ rok służył  A  nalezionli w ktorem grzesze, odpędzili  od siebie, aby jako źwierzę na puszczy  korzenim był żyw, aże do śmierci  pokutę strojąc. Bo kiedykolwiek  ich dziesięć pospołu siedziało, jeden   drugimu mowić nie śmiał, aczby  im było nielubo. W pośrodek albo  miedzy się ani na prawą stronę plunąć  nie śmieli. Od Boga tako dzień sobotny  chowali, iże tego dnia ani ciała umywali.  Każdy żelazne albo drzewiane  miwali umywania a barzo w tajemnym  mieścu w ziemi pokopali. A kiedy  sie umywali, spuściwszy odzienie  miłościwie sie przykrywali,  mieniąc, aby światłości krzywdy nie   czynili  Barzo długo  mogli być żywi na świecie prze  ich sprosne używanie  Wszytki  dusze, wierzyli, aby od początka  były stworzony a podług czasu  urodzenia każdego człowieka by  wstąpiła wz ciało. Mienili też, iżby  dobre dusze wyszedwszy z ciała  na wschod słońca przebywały, a złym  duszam na zachod słońca zimna  mieśca a barzo nieczysta przyminiając.   Byli też miedzy jemi, jiż przychodzące  rzeczy przepowiedali. Niektorzy  małżeństwa , bo acz sie mienili  czystotę w wzdzierżeniu chować,  wszakoż tako, iżby sie rodzaj człowieczy  nie umniejszał. To jest było troje  rozdzielenie miedzy Żydy wtenczas.  Czcienie o tem, jako święty Jan  wyznał a nie zaprzał, iż on nie jest  Gdyż krzcił święty ?.krystus 148  Jan, posłali k niemu od Jerosolimitan  żakowstwo i popy, aby spytali jego: Ty  ktory jeś? I poznał a nie zaprzał, iże ja nie  jestem krystus, ktoreż jawnie o nim mnimanie  miano. I spytali jego: Coś wżdy jest  ty? Helijasz jeś ty? A on rzekł: Nie  jestem. A prorokeś ty? I odpowiedział:  Nie. Tegodla rzekli jemu: Kto jeś?,  abychmy odpowiedzenie dali tym, ktorzy  nas posłali. Co mowisz ty o sobie? Rzekł:  Ja głos wołający na puszczy i sprawiający  drogę bożą, jako mowi Izaijasz prorok.  A ci, ktorzy byli posłani, s licemiernikow   byli. A spytawszy jego rzekli jemu:  Czemuż krzcisz, gdyś ty nie jest  krystus ani Helijasz, ani prorok?  Pytali jego o Helijaszu a pod imienim  proroka  o Helizeuszu, iże w tych dwu  minęła figura albo wyobrażenie  krsta,  a o krcie Jesukrystusowym czli w  proroce Ezechyjelu, gdzież mowi: Wleję  na was wodę czystą a będziecie oczyścieni  ode wszego zakału waszego. A przeto  mnimali, aby i-ku-komu inszemu krest  przysłuchał, jedno k tem prorokom.  Odpowiedział święty Jan: Ja zaprawdę krzczę  wodą, ale miedzy wami stoi, jegoż wy  nie wiecie; ten was krzcić  będzie  Duchem Świętem i ogniem świętym nade  wsze: Duchem Świętem, czusz krzstem,  a ogniem, czusz pokutą. To sie stało za  Jordanem w Betanijej, gdzie święty Jan krzcił.  Czcienie o krzczeniu Jesukrysta,  ktore sie stało od świętego Jana  trzeciegodzieścia lata a pirwego  poczynając od jego urodzenia 149   Tedy przyszedł Jesus od  Galilejej do Jordana ku świętemu  Janu, aby krzczon był od niego.  Ale święty Jan odmawiał jemu  rzekąc: Ja mam od ciebie krzczon być,  a ty idziesz ku mnie? Odpowiedziaw  miły Jesus i rzekł jemu: Niechaj ninie,  bo tako podobno nam napełnić wszytkę  prawdę. A takoż ji krzcił. Trojaka rzecz  była podobna, by Jesus krzczon od  świętego Jana. Pirwa rzecz, aby krest  świętego Jana potwirdził. Druga rzecz,  aby wszytkę  śmiarę popełnił   Trzecia rzecz, aby dotknienim swego  ciała moc odnowienia dał wodam   A miły Jesus wtenczas był trzechdziesiąt  lat a trzydzieści i pirwego telko trzynaście  dni poczynał od swego narodzenia.  A podług tego miły Jesus żył na świecie  telko trzydzieści a dwie lecie i poł roku,  to jest od Bożego Narodzenia do Wielikiej  Nocy, bo tegoż dnia, ale po lecie,   obrocił wodę w wino, a potym w Wieliką  Noc, czusz we trzechdziesiąt a pirwego  lata, jęt święty Jan, a w drugą Wieliką  Noc, czusz w trzechdziesiąt i wtorego  lata, ścięt, a trzecie Wielikie Nocy, czusz  we trzechdziesiąt i we trzech lat, Jesukryst  od swego urodzenia umęczon. A takoż  miły Krystus był żyw na świecie  trzydzieści a dwie lecie pełnych,  a od trzechdziesiąt i ode trzech lat  tako wiele, jako od Bożego Narodzenia  do Wielikiej Nocy, coż liczą za  poł roka. Ale w dziesiąte omelijej mowi  święty Jan Złotousty  na ewanjeliją  świętego Macieja tako rzekąc: Po  trzechdziesiąt lat przyszed Jesus ku  krstowi zakon stary przeminić.  Mimo to wszytko aże do tego czasu  albo wieku, jenże wszytki grzechy  może przyjąć, w zakonie bydlił,  aby nikt nie rzekł: Przeto zakon  kazi, iże go pełnić nie może A  dalej: W trzechdziesiąt lat prawdę   zakona pełnił, toż przyszedł ku  krstowi ewanjeliją nauczać,  jako ze wszem popełnienim zakona   A to rzekł święty Jan na omowę onego  słowa, ktoreż był rzekł Jesus: Podobno  jest nam popełnić wszytkę sprawiedliwość  zakona. A podług tego domnimania  był żyw miły Krystus pełnych  trzydzieści i trzy lata, a trzydzieści i  czwartego lata tako wiele, jako od Bożego  Narodzenia aż do Wielikiej Nocy. Ale  święty Jan począł odmawiać Jesusowi  krzczenia rzekąc: Ja mam od ciebie  krzczon być, a ty idziesz ku mnie?  Czemu rzekł święty Jan, iżby krzczon mian  być, a on w żywocie był poświęcon i  oczyszczon od pirworodnego grzechu a też   obrzezaniem? Ale przez sie rodzaj człowieczy rozumiał , jakoby rzekł,  iże człowiek przez cie ma oczyszczon być.  Albo ilkoż ku pełności oczyszczenia  rzekł, iże jeszcze mam oczyszczon być,   iże jużli oczyszczon był, ale  krzwią Jesukrystusową pełnie miał być  oczyszczon , jako kto  wziąw pewne lekarstwo,  będzie  uzdrowion , wszakoż przez dokonania  pełność ma być uzdrowion. Jemuż rzekł  Jesus: Niechaj ninie, bo tako jest  nam podobno popełnić wszytkę prawdę,  czusz nadopłcienia człowiectwa.  Trzy członki baczmy we krzczonym  Jesukrystusie: moc, siłę a światłość;  dwie wzdzierżał, a jednę dał swym  zwolenikom, to jest moc. Jest prawa  śmiara podać sie więcszemu prze  Bog,  opłwita podać sie  mniejszemu; jakoby rzekł: Tegodla sie  tobie mniejszemu podaję, aby więcszy  nie gardzili krzszczenia abo oprawy  od mniejszych. To zrozumiawszy  święty Jan począł krzcić tego  miłego Pana Jesukrysta trzeci kamień  albo skałę od Jerycha. A tu sie mieni,  Jordan rzeka stała a nie ciekła   dalej, dokąd w niej Jesukrysta krzczono,  ale wszytka zebrawszy sie   około jego stała, a wszytki ryby tej  rzeki przypłynęły ku Jesukrystusowi  kiedy krzczon w Jordanie, dając  jemu cześć i chwałę jako stworzycielowi  i Panu swemu. Czcienie  o tem, kako Duch Święty zstąpił nad  Jesukrysta, kiedy krzczon, a jako głos  Boga ojca z niebios słyszan 150  Stało sie, kiedy się krzścił wszytek  lud tej istnej ziemie od świętego  Jana w Jordanie, a miły Krystus  przyjąwszy krest i wyszedł z rzeki nag,  jako krzczon w wodzie, i poklęknął  w piasku gołema kolanoma, i począł sie  modlić Bogu ojcu, aby dał Ducha Świętego  tym wszytkim, ktorzyż byli krzczeni i tem  wszem, ktorzyż potem byli krzczeni w  imię trzech person, czusz ojca, syna a  Ducha Świętego, Boga w Trojcy jedynego.  A gdyż sie tako modlił, natychmiast sie  niebiosa otworzyły a światłość wielika   Jesukrysta ogarnęła i wszytek lud,  ktoryż z nim był, taka światłość, iże  niebo było jakoby błyskające i spuściło  światłość na ziemię, a Duch Święty  zstąpił z nieba w gołębiczem odzieniu,  to jest wyobrażeniu, i siedział na głowie  Jesukrysta miłego. Przetoż byli niektorzy  kacerze, ktorzy mowili, iżby sie miano  krzcić i Ducha Świętego przyjąć jedno  w dzień Świczek a nigdy nie drugdy,  mieniąc, iżby krest inego dnia ni miał mocy  ku zbawieniu. Tedy święci ojcowie chciąc  to kacyrstwo z korzenia skazić ustawili  tego dnia i mocnie przykazali nie krzcić  ijednego jedno przez wieliką potrzebę.  A jako sie to stało, to istne kacerstwo  wrociło sie zasie k tej rzeczy, skądże  było przyszło. Wtenczas głos Boga  ojca z nieba słyszeli rzekąc: To  jest moj syn namilejszy, w nim sie  mnie dobrze ulubiło, czusz w tobie i  przez cię lubość ustawiłem moję czynić.   Aż od tego głosu stała sie światłość nad  Jesukrystem  Tedy poznał Krzciciel, co był  rzekł, iżby przedtym nie wiedział, aby Krystus  sam potym miał krzcić, czusz aby tę istną  moc krzsta sobie zachował, ale służbę  krzczenia inszem dał. Bo jenże ji był  posłał krzcić przed nim, kiedy na puszczy  w osobności żywot wiodł, też mu był  rzekł: Jako długo będziesz krzcił, ale  miedzy tymi na kogo uźrysz Ducha  Świętego zstępić i ostającego, tenci jest,  jenże krzci Duchem Świętym. Gdzie my  mowimy ninie przy krzcie: Chcesz sie krzcić?,  a drudzy pytają: Co prosisz? A na to mają  odpowiedzieć: Wiary proszę albo: Krzstu  proszę. A drudzy pytają obojega, to jest  i: Co prosisz? albo: Chcesz sie  krzcić? A tem przyjęcim wiary a  przyjęcim krzstu Duch Święty wstąpi.  Czcienie o tem, jako święty Jan  dawał świadectwo o Jesukryście,   iże on jest prawy posłaniec boży 151  Święty Jan kiedy uźrał Ducha Świętego  zstępując nad Jesukrysta w gołębkowem  wyobrażeniu, usłysząc głos Boga ojca a  silno sie lęknąwszy, począł świadectwo  dawać o Jesukryście wołając  wielikiem głosem a rzekąc: Toć jest  ten, o jem mi Bog zjawił, kiedym był  na puszczy i posłał mie, abych  przepowiedał pokutę wszemu światu a  bych też krzcił w Jordanie wszytki  skruszonego serca, i rzekł mi: Na kim  uźrzysz Ducha Świętego zstąpiwszy  i w gołębkowem wyobrażeniu siedząc,  tenci będzie krzcił Duchem  Świętym i wszytkiem tem, coż będą  pokutę stroić, grzechy odpuści.  Czcienie o tem, kako miły Jesus  pościł czterdzieści dni i czterdzieści  nocy a kako był pokuszon od złego  ducha. Święty Maciej pisze 152  Tedy, czusz natychmiast   po krzczeniu, wiedzion jest Jesus na  puszczą Duchem Świętym, jenże ji był  przywiodł k temu, aby na puszczą szedł a  tamo od złego ducha był kuszon. A gdyż  sie pościł czterdzieści dni i czterdzieści  nocy, potem łacznął. Poruszon  był dyjabeł postem czterdzieści dni,  bo wiedział, iże po tele dni niestało  wody w obiecane ziemi, kiedy  łaczniono, po teli dni dano Mojżeszowi  zakon, teli dni synowie israelszczy na  puszczy żywi byli chlebem anjelskiem.  Kochał sie w bogactwie swego  bostwa a modlił sie Bogu ojcu  zbawieniu tego światu. A jako sie  pościł czterdzieści dni i czterdzieści  nocy, ubaczył dyjabeł, eż mu  chciało sie jeść. A przystąpiwszy  pokusiciel dyjabeł k niemu   i położył przed nim kamienie rzekąc  : Uczyń z tego kamienia  chleby, abych ja mogł skusić, jeśliś   ty syn boży. Czcienie o tem,  iże bożą wolą natenczas anjeli  byli odstąpili na stronę od  Jesukrysta, kiedy ji kusił szatan 153  A takoż przepuszczenim bożym  odstąpili anjeli od Jesukrysta  i dali jemu mieśce, iżby mogł  wolno skusić i przystępić. Dyjabeł  chodził kusząc, azaby ji mogł  nakłonić ku grzechu a też aby ji  mogł skusić, jestli on prawy syn  boży, iż był słyszał on głos s nieba:  Tenci jest moj syn namilejszy.  Jegoż dyjabeł, czart wiedział, iże miał  przyć niegdy, kiedy, ale aliż  ku  przychodzącemu sądu a dotąd iżby Bog  ni miał nad nim mocy. Kusił ji też  troją rzeczą, ktorąż i Adama kusił,  ale nie takiem rzędem. Napirwej  w łakożyrstwie, iżby łaczen uźraw  chleb i zażżon był nieumierniem  żądanim karmie. Ale miły Jesus   odpowiedział rzekąc: Nie jednem  chlebem żyw człowiek, ale wszelikim  słowem, ktore pochodzi z ust bożych.  Czcienie o tem, jako dyjabeł wtore  chciał  miłego Jesukrysta pychą  Tedy wtore ??pokusić 154  pokusiciel  wiodł  ji do świętego miasta i postawił ji  na wirzchu kościoła rzekąc jemu:  Jestliś ty syn boży, puści sie na  doł a poleci sie twym anjołom, by  sie nie uraził. Boć o tobie pisano, iże  anjołom swoim przykazał Bog o  tobie, by cie nosili i strzegli, iżby nie  uraził o kamień nogi twej. A tym  chciał dyjabeł, iżby on pychę ukazał.  Ale miły Jesus odpowiedział rzekąc:  Pisano jest: Nie będziesz kusił  Pana Boga twego, a dalej: Nie  dasz nieprzyjacielowi twemu  omawiania. O tem, jako trzecie  dyjabeł chciał miłego Jesusa   łakomstwem pokusić 155  Trzecie dyjabeł chciał pokusić ji  łakomstwem i wstąpił s nim na wysoką  gorę, i pokazał jemu wszytka  krolewstwa tego świata a wyłożywszy  jemu  sławę  świecką i rzekł: To chcę tobie  wszytko dać, chceszli natychmiast mi  chwałę dać, padnąwszy przede mną,  czusz będzieszli jako iny człowiek  a nie syn boży, przystanę ku bogactwu  i ku proznej chwale tego świata.  Ale miły Jesus rzekł i pchnął ji  nogą: Idzi, szatanie, nie kusi Boga  twego! Boć tako pisano: Bogu sie  będziesz modlił a jemu samemu  będziesz służył. Tedy opuścił ji szatan  a anjeli przystąpili k niemu i służyli  jemu jako swemu stworzycielowi.  Po pokusach 156  A takoż ji Bog odrzucił od siebie,  kiedy dokonał pokus, z ktoremi był  przyszedł, i odstąpił od Boga   lucyper albo szatan, czart od  niego, na czas. A przy męce jego  wrociwszy sie, mnimając, iżby sie  przykłonił bojaźnią śmierci ku  grzechowi, ale tedy owszeją przemożon  i związan jest w piekle i nie będzie  odwiązan, ależ przydzie antykryst  podług ksiąg Apokalipsis  świętego Jana.  Wierzyć też temu mamy, iże był przyjął  człowieka formę na sie a pokazał  sie był we człowieczym wyobrażeniu,  w ktorej by mogł Boga zwieść albo  sie s nim umowić, bo jako minią, iż  był w duchownej albo we mniskiej  postawie przyszedł.  Ale stałyli sie wszytki pokusy  jednego dnia jego postu ,  tego nam nie trzeba wiedzieć, niż  to, iże sie pościł na puszczy miedzy  Jerusalem a miedzy Jerychem, wtory  kamień od Jerycha, czusz dwie mili,  a ten kamień słowie kwarentena.   Pod tą kwarenteną ciecze strumieniem  studnica, w tejże rzece był Elizeusz  Namana uzdrowił. Dwie mili od  kwarenteny leży gora przeciw Galilei,  na tej był szatan Jesukrysta postawił,  tamże też sie pościł. Czcienie o tem,  jako źwirzęta na puszczy modliły  sie Jesukrystusowi 157  Źwierzęta zbieżawszy sie  z szwej puszcze dały są chwałę  Jesukrystusowi jako swemu stworzycielowi  a czyniły jemu cześć, jako nawięcszą  mogły. A dokądkolwie był na  puszczy, dotąd s nim były na puszczy, a  gdziekolwiek szedł, tu jego naśladowały  całujęcy jego stopy. Jedni szli  przed nim, drudzy za nim, dając jemu  chwałę, igrając, rzucając sie  przed jego nogi a skacząc przed nim  wielikie wesele mieli. O wroceniu  Jesukrysta z puszczej czcie  sie w ewanjelijej 158  Wrociwszy sie Jesus z puszczej   nalazł świętego Jana ze dwiema  zwolenikoma każąc podla rzeki Jordana,  z tych dwu zwolenikow jeden Andrzej,  brat Piotrow. A uźrawszy Jan  Jesukrysta chodząc ukazał ji palcem i  zawołał rzekąc: Owo baranek boży, jen  weźmie grzechy tego świata, czusz  przyszedł, aby wziął grzechy świeckie,  bo prze przyjęcie naszych grzechow  ofierowan jest baranek nasz Krystus.  Aboim iże po grecku agnus rzeczon  jest od tego słowa agnon, ktoreż sie  mini 'miłościwy', albo po łacinie rzeczon  jest agnus  od tego słowa  agnosco, ktore sie mini 'poznać', bo  w wielikie trzodzie jednem blekanim  pozna macierz, tegodla za smęczenie  właśnie rzeczon baranek, iże on tamo  napirwe darował mir, czusz poznał ojca  posłuszeństwem a matkę opiekanim.  To jest pirwsza rzecz albo z tego  przyszło, iże przy ofierowaniu ołtarza,   czusz na mszy, trzykroć mowią: Agnus  Dei, jakoby tako: Baranku boży, jen  jeś poznał ojca, slutuj sie nad nami; wtore:  Baranku boży, jiżeś poznał swoję matkę  i o niej pieczą, slutuj sie nad nami;  trzecie: Baranku boży, jenże jeś offierował  siebie na krzyżu za nas, daj nam  mir. Czcienie o tem, jako  apostołowie przyłączyli sie  Jesukrystusowi, w ewanjelijej  najdziemy, a też o tem, jako  niektorzy zwolenicy opuściwszy  świętego Jana naśladowali Jesusa 159  Słysząc to niektorzy swolenicy świętego  Jana opuścili ji i naśladowali Jesukrysta.  Z tych, ktorzy go naśladowali, był  napirwszy Andrzej, ktory napirwej stolec  apostolski przyjął. Ten przywiodł brata  swego Szymona, Piotrem potym  wezwanego, ktoremuż dał Jesus księstwo  apostolskie. Potym wzwał Filipa a dwu  Zebedeow, Jana a Jakoba, brata jego, a   też synow Alfeowych. Jakuba a  Szymona, Judę a Macieja, Tomasza  Wątpiącego, Bartłomieja a Judasza  Skaryjotskiego, jenże go zdradził, też  k sobie wzwał, aby sie napełniło  dwanaście apostołow. Ty dwanaście  apostołow k sobie wezwał Jesus i posłał  je przepowiedać krolewstwo niebieskie  a dał im moc, aby złe duchy wypędzali  s ludzi a takież aby uzdrawiali  wszytki wrzody i wszytki niemocy.  Czcienie o rozmaitem położeniu  czcienia świętej ewanjelijej podług  ksiąg Skolastyki istoryjej 160  Aże dotychmiast czcienie o  młodości i o skutcech Pana naszego  szło porządnie jedno po drugiem,  podług tego jako sie działo. A dalej  rozmaicie pokładają aże do jęcia   świętego Jana Krzciciela. Bo niektorzy  minią, iże pirwe Wielikie Nocy po krzczeniu  miły Jesus obrocił wodę w wino,  tegodla iże święty Jan ewanjelista   natychmiast po tym cudzie pisze, iże miły  Krystus szedł do Jerusalem i wypędził  przedające i kupujące z kościoła; ktoraż  rzecz, minią, iże inegdy sie nie stała,  lecz tej Wielikiej Nocy. Ale przeciw  tym jest obyczaj cerekwie, ktoraż to  mini, by sie stało to istne cudo na  Epifaniją, to jest na Świeczki albo na  Szczodry Dzień, bo to na każdy rok wspominano.  By też niektorzy, ktorzyż mowili,  iże tego dnia, kiedy krszczon, uczynił  to cudo. Ale Matusz rzekł: Tedy Jesus  wiedzion na puszczą, minię tedy,  czusz po krzszczeniu. A święty Marek  mowi: Natychmiast wypędził Jesusa Duch  na puszczą, minię natychmiast, to  jest po krzszczeniu. Wszakoż cyrkwie  nasze tego dnia  stały sie  ty trzy rzeczy, ale po lecich, to jest pirwszego  lata trzeciegonaście dnia przyszli trzej  krolowie nawiedzając ji; krszczon tegoż  dnia we trzydzieści lat albo we trzydzieści  lat i pirwego lata; przeminił wodę w wino   tegoż dnia, ale po lecie. Beda mieni,  iże po roce  tegoż dnia uczynił  cudo o pięciorgu chleba a o dwu rybu.  Na to mowi Maksymus biskup w kazaniu,  ktore sie tako poczyna: Jako pokoleniu  swemu wierne stare przykazanie, iże  dzisia nasz miły zbawiciel od pogańskich  krolow jest pochwalon i modlon, dzisia  jordańskie rzeki błogosławieniem swego  krsta poświęcił, dzisia wezwan na swadźbę  wodę w wino obrocił, przetoż ten  dzień w starych księgach rozmaite  dzieją Epifanije, czusz dzień rozmaitego  oświecenia Jesukrystusowego, bo Epifanija  mieni się oświecenie. Wszakoż prze  trojakie zjawienie światłości dzień ten  trojakiem imieniem wezwan. Napirwe ji  mienią Epifanija, jeż sie stało przez gwiazdę,  jakoby z wysokości uczynione; wtore  zową Teofanija, jeż sie stało przy krzście  bożem, jakoby od Boga, czusz od ojca  uczynione; trzecie słową Betfanija po  grecku od tego, co sie stało na swadźbie,   jakoby w domu uczynione, bo beth po grecku  mieni sie 'dom' po łacinie. Mimo to jeszcze  jest wątpienie  miedzy nawyszemi  doktory wiary krześcijańskie, iże  niektorzy piszą jedny księgi ze cztyrz,  naśladując też Ammonigo Aleksandryjskiego,  Euzebijusza, cezarzyńskiego biskupa  a Teofila, jen był siedmy po świetym  Pietrze na stolcu antyjokowskiem.  Ci mowią, iże Krystus po swem  poszczeniu i kuszeniu jawnie kazał,  apostoły sebrał i kazanie na gorze  przed uczynienim cuda uczynił, to jest  wina z wody, a to z tego biorą, gdyż  to cztą, iże Krystus był wezwan na  swadźbę i z zwoleniki. Ale pospolne  domnimanie jest, iże po tem cudzie  apostoły wezwał tajemnie i tajemnie  kazał aże do jęcia świętego Jana, a  potem jawnie kazał. Tegoż  zjednania naśladujmy, drugiemu nie  uwłocząc. O swadźbie, na ktorej  miły Jesus przeminił wino z wody 161   Z galilejskiej ziemi sługa jeden  w Kanie uczynił swadźbę a  prosił Jesukrysta z dziewicą  Maryją i z jego zwoleniki, czusz jiż  to mieli być jego zwolenicy, bo na  kazanie świętego Jana już wiele luda  słuchało jego potajemnie a potem  owszeją są jego naśladowali. Ale tu  nie mini, aby Jozef był na tę swadźbę   wezwan, jedno oblubieńca  jego Maryja. Niektorzy na to mienią,  iż był już Jozef umarł a dziewica  błogosławiona szła pod strożą syna  swego, bo sie dalej w ewanjelijej  nic nie czcie o Jozefie. A też aczby  jeszcze nie umarł, wszakoż to  pewno jest, iż przy umęczeniu  bożem już był umarł, bo jego  oblubienicę innemu polecono.  Niektorzy minią, iżby ta swadźba była  świętego Jana ewanjelisty, przetoż  wezwana Maryja jako ciotka jego  a Jesus jako cioczony brat. A też   mowią, iżby ji Krystus wezwał z tej swadźby,  kiedy żonę chciał ślubić, co nie jest  pewno. A jako wina niestało, dziewica  Maryja rzekła ku swemu synu Jesukrystusowi:  O miły synu, wina już ni mają; jakoby  rzekła: Daj im wina. Odpowiedział Jesus:  Co do tego mnie i tobie, niewiasto? Jeszcze  nie przyszła godzina moja, w ktoreż  ma Bog ociec zjawić temu światu cudy  i znamiony moję chwałę . A to jest  rozum tego, czusz chceszli, by sie cudo  stało, ale k temu uczynku ni mam nic  pospolnego z tobą; jakoby rzekł: Z  pospolnego z tobą przyrodzenia tego nie  czynię, ale w godzinę męki me, ktoraż  jeszcze nie przyszła, tedy z przyrodzenia  pospolnego, ktoreż mam z tobą, mam  cirpieć. A tu mamy baczyć, iże niektorzy  obłudni mienią, iżby z tego słowa Krystus  rzekł, aby godziny swej śmierci  minąć nie mogł ; tegoż wierzyć ni  mamy, bo  Krystus dobrowolnie  umarł, a nie z potrzebizny. Dziewica   Maryja wiedzęcy, iże jej syn może  uczynić bostwem, cokolwie jego święta  wola, i rzekła ku sługam: Cokolwie  wam każe uczynić, uczyńcie. I było tamo  sześć sędow kamiennych, postawionych  podług oczyszczenia żydowskiego,  bierząc każdy we dwie albo we trzy miary.  Bo Żydowie mieli ten obyczaj, iże często  umywali ty sędy, w tychże jadali, a  dotknąwszy sie kto z przyczcze niektory  nieczyste rzeczy, pirwej nie jedli, ależ sie  umyli. Przetoż były ty sędy postawiony,  aczby sie komu przygodziło umywać,  iżby mieli gotową wodę. Tako miły Jesus  rzekł ku sługam: Napełnicie ty sędy  wodą. A oni natychmiast uczynili podług  jego przykazania i napełnili ony sześć  sędow, aże opływały. Ta istna  woda przeminiła sie, swe przyrodzenie  odmieniwszy, przemieniona przez  miłego Jesusa barzo w krasne  wino, jako kiedy na świecie postało,  bo przeminiwszy swe przyrodzenie   wodne i  przyjęła barwę  czyrwonego wina. Tedy rzekł miły Krystus  sługam: Poczyrpnicie i nieście staroście  swadziebnemu. I nieśli. A gdyż  ukusił ten istny starosta wina, a nie  wiedział, skąd by było to wino, ale słudzy  wiedzieli, ktorzy wodę czyrpali, począł  je barzo chwalić a karać junoszę rzekąc:  Chowałeś wino dobre aż dotychmiast  i rzekł: Wszelki człowiek pirwej wino  dobre postawi a kiedy sie upiją, tedy da,  co podlejsze ma, aleś ty chował dobre  wino aż dotychmiast. To uczynił  miły Jesus napirwe znamię  w Kanie Galilejskiej i zwjawił  chwałę swoję, i uwierzyli weń  zwolenicy jego. A nie mowi, by to  pirwsze cudo było, bo i ine cuda były,  gdy czynił, narodziw sie z dziewice  Maryjej, krole po drodze wiodła  gwiazda, czterdzieści dni i czterdzieści  nocy poszcząc a ine cuda rozmaite,   ktoreż czynił przedtym. Ale to jest  pirwsze jawne cudo na zjawienie  sławy jego, a to w tej wsi Kanie.  Czcienie o pirwem wypędzeniu  z kościoła przedających i kupujących,  iż miły Jesus z swą miłą  matką i takież z swemi zwoleniki  szedł do Kafarnaum a tamo  Potym szli do?.niedługo mieszkał 162  Kafarnaum on i miła matka jego, i  bracia jego, i zwolenicy jego a tamo  niedługo mieszkali. A przybliżyła sie  Wielka Noc żydowska, tako miły Jesus  szedł do Jerusalem i nalazł w  kościele przedające i kupujące  woły, owce, gołębie i ty iste, co  odmieniali pieniądze, siedząc tamo  istne. A jako uczynił sobie jakoby  bicz z powrozow, wszytki wypędził  z kościoła, i owce, i woły, a ci, co  pieniądze przeminiali, im wszytki  pieniądze rozsuł i stoły przewrocił.  A tym iste, co gołębice przedawali,   rzekł: Weźmicie to odtąd a  nie czyńcie domu ojca mego domu  kupieckiego. Tedy wspomionęli  zwolenicy, iże było pisano: Miłość  domu twego jest mię zgryzła.  Odpowiedziawszy Żydowie rzekli k niemu:  Ktoreż znamię nam ukazujesz, iże to  czynisz? Odpowiedział im: Słomcie  ten kościoł, a w trzech dnioch  wskrzeszę ji. Żydowie odpowiedzieli:  Czterdzieści a sześć lat stawion  ten kościoł a ty we trzech dnioch  chcesz ji podnieść? Ale on mowił  o kościele swego żywota. Tegodla  jako zmartwychwstał, wspomionęli  zwolenicy jego, iże to mowił  Jesukryst o swym zmartwychwstaniu  i uwierzyli są pismu i słowu, ktore  mowił Jesus. A jako iż tamo był w  Jerusalem w święty dzień wielikonocny,  wieli ich uwierzyło weń widząc cudo,  co czynił. Ale miły Jesus nie wierzył   im, tegodla iże znał wszytki wnętrze  myśli a też iże jemu nie była  potrzebizna, aby jemu kto dał  świadectwo o ktorem człowiece, bo on  sam wiedział myśl człowieczą. A to  mamy wierzyć, iże to dwojc uczynił.  Po tej istne Wielikonocy jęt święty  Jan. Bo mowi święty Jan ewanjelista  rzekąc: Kiedy sie miły Krystus  wrocił z puszczej, nalazł jeszcze  świętego Jana krzszcząc a każąc na  puszczy. A z tego wierzemy, iże święty  Jan tej Wielikonocy jęt a miły  Krystus ależ w si rok też w Wieliką  Noc umęczon. Czcienie o  wezwaniu niektorych apostołow,  pirwej niżli był szedł na Wielką  Potem miły Krystus wezwał ?.Noc 163  niektore apostoły i nauczał, pirwej  niżli chodził ku Wielkonocy, i  uczynił niektore cuda, ale potajemnie.  I szedł miły Jesus podle Morza   galilejskiego, ktore słynęło Tyberyjadys, od  sławetnego miasta Tyberyje. A jest jezioro,  ktoreż bywa, kiedy Jordan nabierze, ale podług  żydowskiego języka zowie morze, bo Żyd  każdą wodę zowie tharsis, czusz 'morze'.  A też niegdy zowie jezioro Jenezaret ;  ktoreż ma w sobie sto i czterdzieści stajań  na dłużą a czterdzieści stajań na szyrzą.  Podle tego jeziora albo morza idąc miły  Jesus uźrał dwa bracieńca, Piotra a  Andrzeja, brata jego, miecąc sieci w morze,  bo byli rybitwi, i rzekł im: Podźcie  za mną a uczynię was rybitwy ludzkimi.  A oni natychmiast opuściwszy sieci  i naśladowali jego. A idąc odtąd  uźrał miły Jesus drugie dwa bracieńca,  Jakuba, Zebedeowa syna, i Jana, brata  jego, w czełnie z Zebedejem,  ich ojcem, rozprawiajęcy sieci ich i  wzwał je. A oni opuścili sieci i  ojca a naśladowali jego. Za jutra  miły Krystus chcąc sie wrocić do  Galilei nalazł Filipa i rzekł jemu:   Naśladuj mię. A ten był mieścic  z Betsaidy, jako i święty Piotr  z Andrzejem. I nalazł święty Filip  Natanaela, brata swego, i rzekł jemu:  Jako pisał Mojżesz i w prorocech,  naleźlismy Jesusa, syna Jozefowa, z  Nazaret. Odpowiedział Natanael: Z  Nazareta może nieco dobrego być? Jakoby  wzgardziwszy tem  mieścem  i rzekł:  czusz nie może tam stąd nic  dobrego być. Alboż też możem tako czyść:  Z Nazareta może co dobrego być. Bo ten  istny Natanael był dobrze uczon w zakonie  i czytał w Izaijaszu proroce, gdzież  mowi: Nazarański będzie wezwano to  dziecię, a też znamionał dobrze  przyście Krystusowe i rzekł: Z Nazareta  może nieco dobrego być; jakoby rzekł:  Juże sie pełni , iże  z Nazareta może być nieco dobrego.  I przywiodł ji Filip ku Jesusowi,  a jako poszedł k niemu, rzekł miły  Krystus o nim: Owo wierny człowiek   israelski, w nimże zdrady nie. I rzekł  Natanael: Skąd mie znasz?  Odpowiedział Jesus i rzekł: Pirwej niż  cie Filip wezwał, kiedyś był pod figowem  drzewem, jużem cie widział.  Odpowiedział Natanael: Mistrzu, ty jeś  syn boży, ty jesteś krol israelski.  Odpowiedział jemu miły Krystus: Iżem  ci rzekł: Widziałem cię pod figowem  drzewem, przeto wierzysz; jeszcze  więcsze uźrzysz. I mowił k niemu:  Zaprawdę, zaprawdę mowię wam:  Uźrzycie niebiosa otworzone a anjoły  boże zstępując i wstępując do syna  bożego. Ten istny Natanael iż jest  był ubaczył, iże Krystus ubaczył, nie  byw tamo, co on gdzie czynił, przeztoż  kiedy był przez Filipa  wezwan,  Pana naszego Jesukrystem i Bogiem  wezwał i wyznał. Niektorzy o namienieniu  tako to wykładają: Pirwe niż-ś  był pod Adamowem plemieniem ,   pirwszy jem cie namienił. A zatym  poszedł do Kafarnaum. Czcienie o  tem, jako Krystus rozmajite cuda  uczynił idąc do Kafarnaum 164  I szedł Jesus do Kafarnaum, do takiego  miasta, a Maryja, matka jego, z nim  takież tamo szła i zwolenicy jego a  takież ci, ktorzy mienili albo słuli  jego bracia. Tamo są mało dni mieszkali,  bo był miły Jesus potem na wszytkę  ziemię wyszedł i we wszytki krolewstwa,  przepowiedając krolewstwo niebieskie  na odpuszczenie grzechow wszem tem,  ktorzy się ich wiernie kają, a tym, ktorzy  są skruszonego serca, czyniąc wielika  cuda a ukazując swoję moc wielikiemi  dziwy i wielikimi i rozmaitymi cudy,  ktoreż są dostojne przepowiedania  na wszytek świat. Bo wszytki  niemocy uzdrawiał, boleści, wrzody i  ine rozmaite niemocy, trędowatych wieliką  tłuszczą uzdrowił , rozmaite ślepe  uzdrowił , głuchem słuch wrocił, iże  mowę mieli, takież niemem mowę wrocił,   chromem chodzenie, skrzywionem a  załamionem dawał zdrowie, od zimnych  niemocy wiele ich zbawił i dał im  uzdrowienie. Rozmaite paraliżem zarażone  i ty, ktorzyż byli poczęli schnąć, i ine,  ktoremkolwie wrzodem, to jest niemocą byli  byli zarażeni, lubo wielikim, lubo małem,  a takież ktorzy mieli wieliką niemoc,  wszytkiem dał zdrowie. Co też byli  szaleni i też miesięcznicy, i zawrot  głowy mający, a takież ktorzy by opuchli  od złej wilgotności wnętrznej, a niektorzy,  co mieli czyrwoną albo ciekącą niemoc,  przez wymieniania, to jest nijednej   nie wymieniajęcy,  wszycy, ktorzy przyszli ku Jesukrystusowi,  natychmiast uzdrowieni. Bo jest miły  Jesus tem znamienowan, iże człowieczy  rodzaj, jen jest był pełn niemocy, boleści i  wrzodow  Rozmaitemi niemocami  udręczeni od Jesukrysta tedy wzięli uzdrowienie,  bo odpędziwszy niemoc i dał człowiekowi  wielikie zdrowie.Czcienie o  tem, iże źli duchowie wołali przeciw   Jesukrystowi, iże je wypędził od  Rozmaite ludzi, ktorzyż są?.ludzi 165  byli ogarnieni złemi duchy, zbawił ...  Ale jako złe duchy chciał wyrzucić,  tako są wielikimi głosy wołali a barzo  okropnymi przeciw synu bożemu,  stworzycielowi nieba i ziemie: Obłupca  piekła albo zbojca piekielny, tyś nas z  stolcu naszego niebieskiego wypędził,  a zruciwszy nas zamknąłeś w piekielnych  ciemnościach, a człowieka, ktoregoś  nam dał towarzysza ku męce, tego  ninie gwałtem chcesz odjąć. Azać jeszcze  mało w wysokości niebieskie albo  w szyrokości świata, iże do piekła chcesz  rozrzucić swoję moc boską a naszę moc  chcesz przemoc, nasz łup albo nasz zboj  żądasz odjąć a naszego cesarstwa dobyć?  Czcienie o ćmach albo o zastępie  złych duchow, ktore Jesus  wyrzucił z jednego człowieka 166  Człowiek jeden był osiędzion wieliką  tłuszczą albo zastępy złych duchow  a wieliką mękę od nich cirpiąc.   Ten przydąc ku Jesukrystusowi i dał jemu  chwałę. Tako ona siła złych duchow jęli  wołać ku Jesusowi: Co nam a tobie, krolu  niebieski, Jesukryście, synu boży, stworzycielu  świata! Przyszedłeś przed czasem, chcąc nas  męczyć a moc wszego prawa naszego zgładzić.  Jesus natychmiast kazał im milczeć a  przykazał im, aby z tego człowieka wyszli,  ale oni źli duchowie bojęcy sie, aby ich  nie posłał do głębokości piekielnej, imą  jego prosić: Prosimy cie, nie wypędzaj  nas z tego krolewstwa a też aby nas nie  słał do puszcze piekielnej. Jesus rzekł  k nim: Kako wam imię?. Odpowiedzieli  rzekąc, iże legio, to jest szećdziesiąt  a sześć tysięcy i sześćset zeszło sie  złych duchow  Bo tam istne niedaleko  pasiono stado wieprzow. Tako oni źli  duchowie poczęli prosić miłego Jesukrysta  rzekąc: Kiedyż nas stąd wypędzasz,  przepuść nam w ty wieprze wnić,  abysmy sie tamo mogli taić. To Jesus  im odpuścił i weszli natychmiast   w ony wieprze i potopili je w morzu.  Tej istnej trzody albo tych wieprzow  było dwa tysiąca, ktoreż były stonęły.  A ten człowiek, ktory był zbawion od  tych złych duchow, przyszedszy dał  chwałę Jesusowi dziękując jemu, iże  ji zbawił tej nędze. O synu jednej  wdowy umarłem, ktorego wskrzesił  Jesus. Evangelium 167  Miły Jesus szedł ku jednemu  miastu Naim a wielika tłuszcza  za niem naśladowała. A jako są  przyszli ku wrotom mieskiem, uźrzeli  niosąc umarłego jedynego syna matki  swej, a ta była wdowa a tegoż istnego  syna nasilnie płakała. Zmiłowaw sie  nad nią miły Jesus przystąpił ku onemu  umarłemu i rzekł k niemu: Każę tobie,  wstani a bądź żyw. A tak natychmiast  wstał i był żyw, a miły Jesus wrocił  ji matce jego i uweselił ją. To  uźrąc wszyscy chwalili Boga  wszechmogącego rzekąc, iże Jesus jest  prawy syn boży a jego dziwy chwaląc   weselili sie rzekąc i wielbiąc imię  jego święte. A ten skutek albo  słowo rozeszło sie po wszytkiem  onem krolestwie i chwalili są  wszyscy Jesukrysta w jego uczynkoch.  Czczienie o tem, jako jedno książę  żydowskie prosiło Jesukrysta, aby  raczył wnić w jego dom i uzdrowić  jego dzicię a Jesus szedszy  i uzdrowił je z martwych 168  Książę jedno żydowskie na imię Jairus  przyszło ku Jesusowi i prosił jego, aby  raczył wnić w jego dom a uzdrowić  jego dziwkę. Jesus wysłuchawszy jego  proszenie i szedł s nim, a jako wszedł  w dom jego, tego istnego książęcia,  dziwkę, k niejże miłego Jesukrysta  przywiodł, naleźli ją już umarłą.  A tam siedziało wiele   nad onym ciałem płacząc. Jesus  wypędziwszy wszytki pojął te ojca i  matkę a świętego Jana, świętego  Jakuba i świętego Piotra a z temi  przystąpił ku ciału tej dziwki i przede   wszemi tknąw sie onej i rzekł: Tabita,  każę tobie, wstani a ożywi, a wiedz,  iże cudo boże stało sie w tobie.  K temu słowu natychmiast dziwka  wstała a weselęcy sie urozumiała, iż  jest przez Jesukrysta wskrzeszona.  Wtenczas dziewka ta istna była we  dwunaście lat, kiedy wskrzeszona z  martwych.O niewieście, ktorąż  uzdrowił Jesus od czyrwonej niemocy  Kiedy miły Jesus szedł 169  k tej dziewicy chciąc ją wkrzesić,  apostołowie i inne tłuszcze są i  ty szły. Idąc niewiasta jedna, ktoraż  miała ciekącą niemoc a tę istną  niemoc długo cirpiała, ale taka jej  myśl przyszła, iże dotknęli sie podołka  odzienia jego, nadzieję sie, iże zbawiona  będę i uzdrowiona przezeń od onej  niemocy. Takoż szedszy i dotknęła  sie jego podołka odzienia jego,  natychmiast była uzdrowiona a  natychmiast jej niemoc sie ustawiła   ciekąca. Jesus poznawszy to bostwem,  iże sie jego tknęła ona niewiasta, stał  miedzy tłuszczami i rzekł ku swym  zwolenikom pytając ich, kto by  sie go dotknął, a to on sam dobrze  wiedział. Święty Piotr rzecze k  niemu: Twoje tłuszcze ciebie cisną  a pytasz, kto cie dotknął. Jesus  wżdy rzekł: Niekto mię dotknął, bo  baczę, iże  ze  mnie moc wyszła a wrzod albo niemoc  przez mię uzdrowiona. Niewiasta  usłysząc to padła przedeń i poznała,  iże jej niemoc albo wrzod był uzdrowion,  ktorąż ona długo cirpiała. Jesus  rzekł k niej: Stani sie tobie, jakoś  uwierzyła a bądź tobie zawżdy zdrowie,  ktoreś ode mnie wzięła. Niewiasta  zrozumiawszy, iże była uzdrowiona od  tej niemocy ciekące, ktorąż miała  dziewiętnaście lat, dziękowała Bogu  a dała jemu chwałę i chwaliła ji  w jego uczynkoch.   Czcienie o słupie albo o obrazie,  ktory uczynił centuryjo na pamięć  Jesukrystowę i na podobność jego  świętego wyobrażenia i postawił ji  Na pamięć i na?.w swej bożnicy 170  słodkie jego wspominanie a na  miłość ten istny centuryjo albo książę  uczynił obraz z kamienia i kazał,  aby uczynion na obraz i na podobność  Jesukrystusa i postawił ji w swej kaplicy  albo w swej bożnicy. Na ten isty obraz  patrząc częstokroć sie modlił Jesukrystusowi  i dawał jemu chwałę. Jedno ziele  rosło pod tem obrazem, ktore ziele jako  już urosło do podołka onego obraza, tako  pocznie każdemu zdrowie dawać.  Ktokolwie ukusił, natychmiast był zdrow,  ktorąkoli był niemocą udręczon. A nie  telko kto go ukusił, ale ktokoli sie  dotknął albo na kiem położono, wszelika  niemoc albo wrzod i każda niemoc  i boleść była mocą bożą a tego  ziela natychmiast uzdrowiona. Taka   cuda i ina rozmaita nie słychana przedtym  czynił Jesus a przez ty cuda on był  znamienicie słyszan na wszytki  krolestwa, a jego sława rozmnożyła sie  na wszytek świat.Czcienie  krolu Abagarze, jen pisał epistołę  albo poselny list Jesukrystusowi, bo  ten to krol miał wieliką niemoc a  barzo długi czas i wiele lat cirpiał 171  To też usłyszawszy krol Abagarus,  ktory przebywał podle rzeki  Eufrates w murzyńskiej ziemi,  a tedy oprawił edyzeńskie miasto,  ktoreż jest w lud i w bogactwo obfite   nasilnie, ten istny krol miał  niemoc wieliką a barzo długi czas  i wiele lat cirpiał. Usłyszawszy  krol takie dziwy pisał jemu  epistołę albo list poselny, prosząc  jego, aby k niemu raczył przyć  a uzdrowić ji od tej niemocy. To  istne pismo albo list, jako tego  dolicza Euzebijusz w księgach, ktoreż   zową Skolastyka istoryja, od słowa do  słowa było tako popisano.Tu sie  poczyna epistoła, ktorą pisał krol  Abagarus Jesukrystusowi 172  Abagarus krol, Wokaniejski syn,  toparka, dobremu Jesukrystusowi,  zbawicielowi szwego świata, patryjarsze  wielikiemu w ziemi jerosolimskiej, zdrowie  i wszytko dobre. O tobiesmy słyszeli  wielikie dziwy i wieliką twoję moc, ktorąż  czynisz niemocnem, młdem i chromem,  obcem i bliskiem, znajomem i nieznajomem,  bo przez lekarstwa zielnego albo  korzennego uzdrawiasz niemocy jednem  słowem. Ślepem wzrok wracasz, niemym  mowę, głuchem otwarzasz słuch, chromem  czynisz, iż chodzą, oczyszczasz trędowate,  wyrzucasz złe duchy,   szalone uzdrawiasz, paraliżem  zarażone ku zdrowiu wracasz, martwe  krzesisz, wszytkie niemocy uzdrawiasz  i rozmaite młdości, i rozmaite wrzody,  i wszytki boleści. Kiedyż   ty czynisz takie cuda i znamiona,  ja wierzę, iżeś Bog albo syn  boży, ktoregoż Żyd niemiłościwy  wierzyć nie chce, iżeś ty przyszedł  prze ich zbawienie z nieba i ukazujesz  moc twoję miedzy niemi. Tegodla  cie proszę, aby raczył ku mnie  przyć a proszę cie, aby sie nie  leni. i iżby przyszedł a uzdrowił  mie od mej niemocy, ktorą ja dawno  cirpię. A tobie ślę wozy i myto  od przewozow, strawę i potrzeby  podrożne i cokoli by nałożył. Też to  słyszę, iż cie Żydowie nienaźrą a  radzi by cie umorzyli albo zadali  śmierć. Tegodla przydzi k nam, aby  mie uzdrowił, to se mną będziesz  bydlić na wieki przezpieczno, nie bojąc  sie ich zdrady i ich przeciwności,  ktorąż ukazują przeciw tobie. Boć  mam miasto niewielikie, ale czsne  a dobre a lud jest w nim mądry a   śmierny, tako iże w niem obyjdziewa  sie oba dobrze a tobie dam w niem   dzierżeć państwo wszytko se mną.  Czcienie o tej epistole, ktorą  odpisał miły Jesus Abagarowi 173  Jesus jemu pisał w swoich  liściech, obiecując jemu zdrowie  posłać przez swego zwolenika, ktory  by ji uzdrowił jako on sam. Tedy  jemu natychmiast list pisał, na ktorem  słowo od słowa tako pisał: Zbożny  jeś ty a błogosławiony, iżeś w mię  uwierzył a swoima oczyma nigdy mię  nie widział. Bo jest o mnie tako pisano,  iże wiele będzie ich w mie wierzyć,  jiż mie nigdy nie widzieli, a ci ode  mnie odstępują, ktorzy mie swoima  oczyma widzieli. O tym, iżeś mi  pisał, abych k tobie przyszedł a  takie abych cie uzdrowił od twej  niemocy, masz wiedzieć, iż nie jest  podobno, abych k tobie tą chwilą  przyszedł, bo sie rychło ma popełnić,   naczem posłan, a jako to popełnię,  tako sie chcę wrocić k temu, ktory  mie posłał, ku Bogu ojcu memu,  stworzycielowi nieba i ziemie. A jako  wstąpię w niebo, tako tobie poślę  mego zwolenika jednego a polecę  jemu, iż cie uzdrowi a wroci tobie  zdrowie jako ja sam.Czcienie o  tem, iże Abagarus krol był uzdrowion  od swej niemocy, ktorą od wiele  czasow i wiele lat cirpiał,  przez świętego Judę Tadeusza 174  Jesus popełniając obietnicę,  ktorą był obiecał krolowi Abagarowi,  iże po mem wstąpieniu poślę  tobie jednego zwolenika na imię Judę  Tadeusza, i posłał ji po swem wstąpieniu  na niebo rzekąc: Idzi do Edyssy, do  tego miasta a przepowiedajże ewanjeliją,  a krci wszytki, ktorzy będą w  mie wierzyć, a takie uzdrow krola  Abagara a nauczy ji wierze  krześcijańskiej, kiedy będzie wierzyć.   Tedy Tadeusz przydąc do miasta Edyssy  nalazł wszytki służąc bałwanom.  Tako pocznie jawnie kazać wiarę  krześcijańską albo bożą a w imię boże  uzdrawiać niemocy, złe duchy wypędzać,  trędowate oczyszczać a wszytki wrzody  i wszytki niemocy uzdrawiając.  Usłysząc to krol Abagarus pocznie  myślić w sercu, iże to jest ten człowiek  albo zwolenik, ktoregoż mi obiecał  posłać Jesus.  A jako Tadeusz  wnidzie do krola Abagara, oblicze  jego Abagarus uźry światłe jako  słońce. Uźrąc to natychmiast padł na  swe oblicze przed nim i dał jemu  chwałę a przyjąwszy ji silno łaskawie  pozdrowił ji a kazał jemu z sobą  siedzieć i począł jego pytać rzekąc:  Ty-li jeś zwolenik Jesusow, syna  bożego, ktoregoż mi on obiecał przez  swoj list przysłać? Odpowiedział  jemu Tadeusz: Jam jest, ninie mię   k tobie posłał. Będzieszli weń wierzyć,  popełni sie twoja wszytka wola a  twoje niemocy wszytki będą uzdrowiony,  ktoreż ty ninie cirpisz, a żywot  wieczny przezeń pościgniesz.  K temu odpowiedział krol i rzekł tako  do Tadeusza: Ja wierzę w Jezusa, iże  jest prawy Bog a prawy syn boży,  ktory prze nas przyjął płeć człowieczą  i jest sie prze nas narodził z czystej  dziewice Maryje. Wierzę też,  iże ji niemiłościwi Żydowie umęczyli  obiesiwszy na krzyżu i ubili.  Wierzę też, iże trzeciego dnia  zmartwychwstał i wstąpił potym  na niebo do Boga ojca swego. Ale  bych miał taką wojskę a dostatek  luda a takież nie bał bych sie mocy  cesarskiej, wszytkie bych Żydy  chciał umęczyć a pomstę bych  uczynił nade wszytkiem ludem   żydowskiem o Jesukrysta i nade  wszystką ziemią. Usłysząc to Tadeusz  włożył nań rękę a w imię Jesukrystusowo  natychmiast ji uzdrowił od jego  niemocy, ktorą dawno cirpiał   Obacząc to Abagarus, iże jednym ręki  włożenim zwolenika Jesukrystowego  Tadeusza wziął zdrowie, wezwawszy  imię bożego syna, Pana naszego  Jesukrysta i zawołał: Już wiem zaprawdę,  iże wszytko, co przepowiedano  miłem Jesukryście, synu bożem, jest  prawdziwe a już wielikim cudem na  mnie ukazano, bo przez lekarstwa i przez  ziela jednym słowem a ręki włożenim  jestem uzdrowion. Tako kazał  przynieść rozmaite skarby i kazał  je dać Tadeuszowi. Tadeusz wzgardziw  wszytki rzeczy i skarby odmowił  a tego nic nie wziąw, ale głosem  wielikiem zawołał: Kiedysmy  nasze imienie opuścili, czemu   bychmy brali cudze? Podobniej jest  nam uwiarować sie ich. Tako tu  mieszkaw niekielko dni albo chwil a  przepowiedał wiarę Jesukrystusowę  a krzcił wszytki wierzące, dziwy  a cudy rozmaitemi poćwirdzał  wszytko, ktore przepowiedał o  Jezukryście, naszem zbawicielu.  Czcienie o wybraniu albo wezwaniu  świętego Bartłomieja bożego  Tego istnego krola?.apostoła 175  syn jedyny na imię Bartłomiej  kiedy jest usłyszał, iże taka sława  nim, czusz o miłem Jesukryście, po  wszytkiej Syryi, takiem krolewstwie,  ktore bieży od rzeki Eufrates  aże do Wielikiego Morza, potem  od Kapadocyjej aże do Eipta, a ma  w sobie ziemię żydowską, ktoraż jest  Palestyna, w ktorejże Żydowie  przebywali, to jest to wszytko  krolewstwo syrskie - wszakoż mienią   niektorzy, iże Syryja, to miasto i ziemia,  leży w stronę od żydowskiej ziemie,  nic jej nie zajmując, ale jest osobna ziemia,  a w tej był święty Bartłomiej, kiedy  był miły Krystus czynił wielikie cuda  da w Kafarnaum, bo o nim wieliki słuch  wyszedł po wszytkiej ziemi syrskiej,  jakoż to pisze święty Maciej - kiedy  to usłyszał święty Bartłomiej   , natychmiast przydąc ku  miłemu Jesusowi i rzekł: Mistrzu, chcę  cie naśladować, gdziekolwie pojdziesz.  A miły Krystus miłosiernie ji przyjął i  uczynił ji swoim zwolenikiem i swym  apostołem, a on jego miłosiernie  naśladował aże do umęczenia, a potem  prze jego święte imię też wieliką mękę  cirpiał. A też sie mieni, iże kiedy  przyszedł święty Bartłomiej ku miłemu  Jesusowi, tedy miał odzienie pawłoczyste   na sobie, a na imię  płaszcz białej pawłoki przetykany   gwiazdami a suknią czyrwonej pawłoki,  a buty perłami i drogiem kamieniem  oprawione podług obyczaja starych  krolow, a to odzienie i ty boty aże do jego  świętej śmierci nigdy sie nie starzało.  A po tem przyjęciu świętego Bartłomieja  miły Krystus szedł do żydowskiej  ziemie albo do Jerusalem. A kiedy  jest przyszedł ku Betanii, a tamo jest  ziemia silno kamienista i barzo ostrego  kamienia i ostrego piasku, tedy iże  miły Krystus i wszyscy zwolenicy  jego bosi chodzili, też począł święty  Piotr karać tego młodzieńca świętego  Bartłomieja, iżby też bos chodził, a  rzekąc: Nie bądź uczeń nad swego  mistrza, boć dosyć jest uczniowi, by był  jako jego mistrz. Święty Bartłomiej  usłyszawszy jego pokaranie natychmiast  sie zuł i poszedł bos. Ale miłosierny  Krystus, ktory zna krewkość  człowieczą, zlutowawszy sie jego   rozkosznemu urodzeniu i kazał sie jemu  obuć, a on natychmiast był posłuszen  i obuł sie, ale wżdy by   ucirpienie miał z swym stworzycielem,  nasuł tego istnego kamienia  ostrego w boty i chodził tako aże do  śmierci. A takoż miły Krystus  przydąc do Betleem i mieszkał tamo.  Tu sie pisze, jako Nikodem  przyszedł do Jesusa w nocy 176  Tedy sie stało, iże jeden człowiek,  ktory jest był z radziec albo  s rady żydowskiej, na imię Nikodem,  książę żydowskie, ten istny przydąc do  Jesusa w nocy i rzekł: Mistrzu, wimy,  iżeś przyszedł od Boga mistrz, bo nie  może nikt tych znamion czynić, ktore ty  czynisz, ażby Bog s nim był. Odpowiedział  miły Krystus i rzekł jemu: Zawierne,  zawierne powiedam tobie: Nie  będzieli kto znowu narodzon, nie może  widzieć krolestwa niebieskiego.  Nikodem rzekł k niemu: Jako sie może   człowiek narodzić będąc star? Ależby mogł  zasie wnić w żywot swojej matki i narodzić  sie? Odpowiedział jemu miły Jesus  rzekąc: Zawierne, zawierne tobie mowię:  Nie będzieli ktory urodzon albo odnowion  wodą a Duchem Świętym, nie może wnić w  krolestwo niebieskie. To, ktore sie urodziło  ciałem, ciało jest, a co sie urodziło  z Ducha, duch jest. Nie dziwcie sie,  iżciem rzekł: Musicie sie wtore albo  znowu narodzić. Duch Święty gdzie chce,  tu natchnie, a głos jego słyszysz a nie  wiesz, skąd przychodzi albo dokąd idzie.  Takoż jest wszelki, ktory sie urodził z  Ducha Świętego. Odpowiedział Nikodemus  i rzekł jemu: Kako to może być?  Odpowiedział Jesus i rzekł jemu: Ty jeś  mistrem w Israel a tego nie wiesz?  Zawierne, zawierne tobie mowię,  iże co wimy, to mowimy, a cosmy  widzieli, to świadszemy, a świadectwa  naszego nie chcecie przyjąć.  Iżem wam rzekł świeckie rzeczy i   nie wierzycie, a jakoż byście wierzyli,  abych wam co niebieskiego przepowiedział?  A nijeden na niebiosa nie wstąpił,  jedno jen zstąpił s nieba, syn boży, jen  jest w niebie. A jako Mojżesz powyszył  węża na puszczy, tako powyszon ma być  syn człowieczy, aby wszelki, ktory wierzy  weń, nie zaginąłby, ale by miał żywot  wiekuisty. Bo Bog tako miłował świat, iż  dał syna swego jedynego, aby każdy, ktory  wierzy weń, nie zginął, ale by miał  żywot wieczny. Bo nie posłał Bog syna  swojego na ten świat, aby ji sądził, ale  by świat był zbawion przezeń. Ktory  wierzy weń, nie będzie sądzon, ale kto nie  wierzy, juże jest osądzon, iże nie wierzy  w imię jedynego syna bożego. Toć jest  ten sąd, iże światłość przyszła na ten  świat, a ludzie miłowali więcej ćmy  niż światłości boskie, bo były  uczynki ich złe. A wszelki, ktory  źle czyni, światłości nienaźry ani   przydzie ku światłu, aby nie karany  jego złe uczynki. Ale ktory czyni  prawdę, idzie ku światłu, aby jego uczynki  były jawny, iże je w Bodze uczynił.  O krzszczeniu świętego Jana. Trzecie  kapitulum et cetera 177  Potem kiedy sie to stało, przyszedł  miły Jesus z jego zwoleniki w tę  ziemię, ktorą zwano Judea, takie  żydowska ziemia, ale osobna włość kromia  Jerusalem. Tamo mieszkał s nimi a  krzcił wszytki, ktorzy weń wierzyli.  Święty Jan Krzciciel, ten tamo takie  krzcił w tej puszczy, ktorą zwano Enon  podług rzeki Salim, bo są tamo były  wody wielikie, tako iże są szli ludzie  rozmaici do niego i krzcili sie. A  święty Jan ich słał barzo wiele do  miłego Jesukrysta, aby sie tamo krścili.  A to uźrząc zwolenicy świętego  Jana nieco sie lękli a poczęli o tym  myślić i stała sie jedna gadka miedzy   zwoleniki albo uczńmi świętego Jana  Krzściciela a miedzy Żydy o oczyszczeniu.  I przyszli ku świętemu Janowi i rzekli jemu:  Mistrzu, ten, ktory był z tobą podług  Jordana, ktoremuś ty świadectwo  dawał, ten krzści a wszyscy k niemu idą.  Odpowiedział święty Jan i rzekł: Nie może  człowiek nic odzierżeć, ależby mu dano  z nieba. A wszakoście wy świadcy  mnie tego, iżem mowił: Ja niestem   krystus, ale jestem posłan przed nim.  Ktory ma oblubienicę, oblubieniec jest,  ale  przyjaciel tego oblubieńca,  jen stoi i słucha jego, wielikiem weselim  weseli sie, kiedy słyszy głos jego.  Tegodla to wesele moje już sie popełniło.  On już ma rość a ja sie już mam  umniejszać. Ktory przyszedł z wysokości,  nade wszytkimi jest. A jen jest z ziemie,  jest z ziemie i o ziemi mowi. A ktory  przyszedł z nieba, nade wszytki  jest. A to, co jest widział a słyszał,   to świadszy, a jego świadectwa nikt  nie przymie. Ale kto przyjmuje jego  świadectwo, znamienuje, iże Bog jest  prawdziwy. Ktoregoż Bog posłał, ten  słowo boże mowi, bo Bog Ducha swego  Świętego nie daje w miarę. Ociec  Bog miłuje syna a wszytki rzeczy  dał jemu w jego ręce. Jen wierzy w  syna bożego, w miłego Jesukrysta,  będzie miał żywot wieczny. Ale kto nie  wierzen jest synu bożemu, nie uźry  żywota wiecznego, ale gniew boży  na wieki wieczne nad nim będzie.  Czcienie o jęciu świętego  Jana Krzściciela etc. 178  A potem począł karać święty Jan  Heroda, jenże zwan Antypas, prze  Herodyją, iże podług zakona, ktoregoż  był nie przyjął, niepodobno było  bratu mieć żonę brata swego, a on  jeszcze żyw. Czcie sie w księgach  świętego Macieja ewanjelijej, iże  Herodyjada była dziwka krola Aretowa,   damaskiego krola, ktorą odjąw Filipowi  , smyśliwszy nań  gniew nizczego,  bo byli miedzy sobą  bracia i nieprzyjaciele. Ale Jozefus pokłada,  iże Herodyjada była dziewka Arystobolowa,  ktorego był i s Aleksandrem, jego  bratem, Herod, ich ociec, kazał pościnać.  Takoż była Herodyjada siostra Herodowi  Agrypie, ktorą jej dziad Herod dał synowi  swemu Herodowi żonę. Bo tamo mowi, iże  iny to był Herod, niż margrabia żydowskiej  ziemie, ktorego ociec miał z dziwką  Szymonową, biskupa wyszego. A też  tamo mieni, iże już Filip był  umarł, kiedy począł Gajus krolować.  Bo i temu Herodowi dziano Filip,  ale po ojcu zwan Herodem  A  Herod margrabia  miał dziewkę  krola Aretowę, damaskiego krola.  Ktoryż ciągnąc do Rzyma i leżał  u swego brata Filipa a tamoż sie  s nią smowił, iże kiedy zasie   pojadę, wezmę cie z sobą żonę,  odprawiwszy od siebie moję żonę. A to  sie nie utaiło w jego żenie a zwiedziawszy  to, nie czekając mężowa wrocenia  i pośpieszyła sie do ojca. A Herod  wrociwszy sie zasie i odjął żonę  bratu swemu, jako sie był z nią  smowił, i uczynił sie Herod nieprzyjaciel  krolowi Aretowi i bratu swemu  Filipowi. A kiedyż ji począł o to święty  Jan karać, poduszczenim Herodyjady  jąwszy ji i wsadził w ciemnicę.  Czwarte kapitulum 179  A jako poznał Jesus, iże usłyszała  rada żydowska, iże miły Jesukryst  przymuje a czyni sobie więcej niż  święty Jan zwolenikow a takież iże miły  Jesus sam nie krzści, ale zwolenicy jego,  opuszcząc tę ziemię Judeą i szedł potem  do Galilee. A myślił ić przez Samaryją,  przez pogańską ziemię. I przyszedł  do jednego miasta Samaryjej, ktore   słowie Sychar, podla ziemice i folwarku,  ktory był dał Jakob Jozefowi, swemu  synowi; a była tamo studnia Jakobowa.  Ten miły Jesus przyszedszy tamo,  zmęczywszy sie z drogi i siedział tamo  tako nad studnią; a było jakoby szostej  godziny. I przyszła niewiasta poganka  z Samaryjej czyrpać wody. Miły  Jesus rzecze k niej: Daj mi pić. A jego  zwolenicy do miasta kupować strawy  byli od niego stąpili. Tegodla ona  poganka rzekła jemu: A jako pożądasz  ode mnie pić, a tyś Żyd a jam Samaranka  albo poganka. A Żydowie nie używają  z pogaństwem. Poznała miłego Jesukrysta  po płaszczu, iże był Żyd, bo tedy  miły Jesus miał płaszcz podług  żydowskiego obyczaja na jedną stronę  przewieszon. Samarytanowie odtąd to  jimię wzięli, bo kiedy dwojenaście  pokolenie żydowskie, czusz lud żydowski,  był w jęctwo wzięt, tedy krol  asyrski posłał Parsany a Asyryjany,   iżby osiedli jemu ziemię żydowską. Tedy  ci istni bojąc sie żarłocznego źwirza,  czusz lwow albo niedźwiedziow, i przyjęli  Mojżeszowy księgi i zakon ziemie  żydowskiej, wszakoż modł bałwańskich nie  przestali. A ci pirwej zwani Kutowie,  od jednej rzeki parskiego krolewstwa,  a potem więc zwani Samarytanowie, jakoby  pomiedznicy albo strożowie miedzy Żydy  a miedzy pogaństwem. Też niegdy Żydowie  zwali je Jakobitany, czusz posiadaczmi,  iże ich ziemię posiedli, ktoraż im  przysłuchała po ich braci. Tych istnych  więc Samarytanow Żydowie ani karmie  ani sędow używali. Odpowiedział  miły Jesukryst i rzekł jej: Aby ty  wiedziała dar boży albo kto jest, ktory  tobie mowi: Daj mi pić, snadź by u  niego prosiła, a on by tobie dał wody  żywej. Odpowie jemu niewiasta: Panie  miły, ani masz, czem by naczyrpnął,  a też studnia jest głęboka. Tegodla   skąd masz wodę żywą? Azaliś więcszy ojca naszego  Jakoba, ktory nam dał tę studnią a pił s niej wodę  i synowie jego i jego dobytek? Odpowiedział  miły Jesukryst i rzekł jej: Wszelki, ktory  będzie pić tę wodę, potemże jemu będzie sie  chcieć pić. Ale kto będzie pić wodę, ktorą ja  dam jemu, nie będzie sie jemu chcieć pić na  wieki. Ale woda, ktorą ja dam jemu, będzie  w nim studnia wody ciekącej w wieczny  żywot. Odpowie jemu niewiasta rzekąc:  Panie miły, daj mi tej wody, aby mi sie  potem nie chciało pić a też by mi tu nie  chodzić trzeba czyrpać wody.  Odpowiedział jej miły Jesus: Idzi, wzowi  męża twego a przydzi s nim. Odpowiedziała  niewiasta i rzekła jemu: Ni mam męża.  Miły Jesus rzecze k niej: Dobrześ rzekła:  Ni mam męża; bo miałaś pięć  mężow i tego, ktorego masz ninie, nie  jest twoj mąż; to prawdę jeś rzekła.  Tako rzecze k niemu niewiasta: Panie,  jako ja widzę, iżeś ty prorok.  Oćcowie naszy modlą sie na tej   gorze Garizim, na ktorejże sie starzy  ojcowie modlili, a wy mowicie, iże  w Jerusalem sie ma modlić każdy.  Odpowiedział jej miły Jesus i rzekł:  Niewiasto, wierz mi, iże przydzie  ta godzina, iże ani na tej gorze, ani  w Jerusalem będziecie sie modlić Bogu  ojcu; jakoby rzekł: Nie czynię jednego  miasta więcszego niż drugie   Wy sie modlicie temu, co nie wiecie,  ale my sie modlimy, co wiemy; iże z  Żydow ma być zbawienie. Ale przyszła  godzina i już jest, kiedy wierni  modlitwnicy będą sie modlić ojcu  Bogu i Świętemu Duchu będą sie modlić;  bo ociec takież szuka, ktorzy by  sie modlili jemu. Duch Święty jest  Bog, przeto ci, ktorzy sie modlą  Bogu, muszą sie modlić w prawdzie  a w Świętym Duchu. Odpowie jemu  niewiasta: Wiem, iże mesyjasz ma  przyć, ktory rzeczon jest krystus,   a kiedy ten przydzie, ten nam wszytko  powie. Odpowiedział jej miły Jesus  i rzekł: Ja jestem, ktory z tobą  mowię. Tako natychmiast przyszli  zwolenicy jego a dziwowali sie, iże z  niewiastą mowił, a nijeden nie rzekł, co  pytał albo co mowił s nią. Ostawiwszy  swoje wiedro niewiasta i przybiegła do  miasta i rzekła onemu ludu w mieście:  Pojdzicie i uźrycie człowieka, ktoryć  mi powiedział wszytki moje grzechy,  com niekiedy uczyniła. Azaliby on  był krystus? Wyszedszy oni s miasta  i szli k niemu. Dotąd jego zwolenicy  prosili rzekąc: Mistrzu, używaj!  A on im odpowiedział: Ja mam karmie  używać, ktorejże wy nie wiecie. A oni  poczęli miedzy sobą mowić: Albo jemu  kto przyniosł jedzenie? Odpowiedział  miły Jesus rzekąc: Moja karmia jest,  abych pełnił wolą tego, ktory mie  posłał a bych tak jego działa skonał.   A wszako wim, iże wiecie, iże jeszcze  cztyrzy miesiące do żniwa. Owa ja wam  mowię: Podnieście wasze oczy i  obeźrycie krolestwa, iżeć juże są białe ku  żniwu. A ktory żnie, mzdę weźmie i  zbira owoc w żywocie wiecznem, aby  sie oba weseliła, ten, ktory sieje  i ten, ktory żnie. W tem jest słowo  prawdziwe, iże iny jest, ktory sieje, a iny,  ktory żnie. Jam was posłał żąć,  ktoregoście wy nie robili. Jini robili, a  wyście weszli na ich robotę. Tako z  tego miasta wiele ich uwierzyło weń  prze słowo onej niewiasty, ktoreż rzekła,  dajęcy świadectwo o niem, iże  powiedział mi wszytko, com uczyniła.  A jako są przyszli k niemu  Samarytanowie, to pogaństwo, i prosili  jego, aby tam ostał; i mieszkał tamo  miły Jesus dwa dni. A daleko więcej  weń uwierzyło, słysząc jego mowę  wielebną. A onej niewieście mowili,   iże już nie prze twoję mowę  wierzymy, ale iżesmy sami słyszeli  i wimy, iże to jest zbawiciel  wszego świata.Święty Łukasz pisze  o tem, iże kiedy miły Jesus wszedł  w ziemię galilejską, tako nauczał  w synagogach a uzdrawiał niemocne 180  Po dwu dniu wyszedwszy Jesus odtąd  i szedł do Galilee, a jako tamo  przyszedł, tako słowo o nim wyszło po  wszytkim krolewstwie. A on uczył w  synagogach żydowskich a wielbił ji  wszytek lud. I przyszedł do Nazaret,  gdzie był wschowan, i wszedł podług  jego obyczaja w sobotę w synagogę  żydowską a wstał czyść. A oni dali jemu  księgi Izaijasza proroka. A jako otworzy  księgi, natychmiast najdzie  czcienie, gdzie było pisano: Duch  Święty nade mną, przeto iże mie pomazał,  przepowiedać posłał mie ubogiem,  uzdrawiać skruszonego serca, przepowiedać   jętem odpuszczenie a ślepem wzrok,   przepowiedać lato boże  przyjemne albo miłościwe i dzień  odpłaty. A jako zatworzył księgi, wrocił  je słudze kościelnemu i siadł, a wszytkich  oczy w synagodze były nań patrzące.  Tako pocznie k nim mowić, iże dzisia  popełni sie to pismo w waszych uszu;  jakoby rzekł: Jaciem ten, o ktorem to  pisano. A wszyscy dawali jemu świadectwo  i dziwowali sie w miłości  słow, ktore są pochodziły z jego  świętych ust. Jako niektorzy  poczęli mowić, iże, aby miły Krystus  był syn Jozefow, a on odpowiedział,  iże nijeden profeta jest  przyjęt w jego oćczyźnie 181  Tako jęli niektorzy mowić: Aza  to nie jest syn Jozefow a Maryje,  brat Jakobow a Jozefow, Szymonow  a Judzin, a siostry jego są u nas  tuta? Tako iże sie imą pogarszać   w nim. Odpowiedział miły Jesus i rzekł:  Zaprawdę powiecie mi tedy ten przykład:  Lekarzu, uleczy sam siebie, słowie  cosmy słyszeli czynow, ktoreś czynił  w Kafarnaum, uczyń też tu w twej  przyrodzonej ziemi albo znanej.  A miły Jesus odpowiedział: Zawierne  wam mowię, iże nijeden prorok nie  jest przyjęt w jego oczyźnie. A  zaprawdę wam mowię, iże wiele wdow  było w żydowskiej ziemi, kiedy Elijasz  był na świecie, kiedy zatworzono było  niebo trzy lata i sześć miesięcy,  kiedy wieliki głod był we wszytkiej  ziemi, a ni-ku-jednej był posłan  Elijasz, jedno do Sarepta, do jednej  ziemie Sydonii do jednej wdowy. A  wiele było trędowatych w Isdrahel,  kiedy Elizeusz profeta był na  świecie, a nijeden był oczyszczon,  jedno Naaman syrski. Usłysząc  oni to wszyscy w synagodze byli   napełnieni gniewu. Wstawszy i  wyrzucili ji przed miasto i wiedli ji  aże na wirzch gory, na ktorejże miasto  było posadzono, chciąc ji zepchnąć  z gory. Ale miły Jesus szedw  miedzy imi i wyszedł przecz.  O tem, jako miły Jesus uzdrowił syna jednego  krola. Święty Jan ewanjelista pisze 182  I przyszedł potem do Kany, do wsi  galilejskiej ziemie, gdy był uczynił wino  z wody. A był tamo jeden krol, czusz  namocniejszy po krolu tej ziemie, ktoregoż  syn niemogł w Kafarneum. Ten usłysząc,  iże miły Jesus przyszedł z Judei do  Galileej, szedszy do niego i prosił  jego, aby przyszedł i uzdrowił syna  jego, iże już był począł umirać.  Odpowiedziawszy miły Jesus i rzekł jemu:  Kiedy nie widzicie znamion a cud,  nie wierzycie. A on rzekł k niemu:  Panie miły, stępi, pirwej niżli  syn moj umrze. Miły Jesukryst rzekł   k niemu: Idzi, synci twoj jest żyw.  Wierząc on człowiek mowie miłego  Jesukrysta i pojdzie. A jako już będzie  schodzić ku domu, pośratną ji słudzy  jego powiedając jemu, iże syn twoj jest  żyw. A on ich pocznie pytać, ktorej  godziny jemu odelgło. A oni jemu  powiedzieli, iże wczora siodmej godziny  opuściła ji zimna niemoc. Tako on poznał,  iże tej godziny było, ktorej jemu rzekł  miły Jesus, iże syn twoj jest żyw. I  uwierzył on i dom jego wszytek. To  wtore cudo potem uczynił miły Jesus,  kiedy przyszedł z żydowskiej ziemi do  Galileej.O tem, jako miły Jesus  uzdrowił jednego niemocnego, ktory  był niemocny trzydzieści a ośm lat 183  Potem było rychło święto  żydowskie - nie wypowieda, ktore, ale  możem rozumieć o tem święcie, ktore  czynili Żydowie na Świątki, zwano  Encenije, bo na Wieliką Noc święty   Jan ścięt, a to sie stało więc na Świątki -  i szedł miły Jesus do Jerusalem. A tamo był  w Jerusalem jeden staw, ... ktory miał pięć  przysienkow około siebie, a w tych przysienkoch  leżało barzo wiele niemocnych, ślepych,  chromych i zeschłych, czekając ruszenia wody.  Bo anjoł boży zstąpał podług czasu w staw  jedną w rok, ruszał wodą, a ktokoli napirwej  przybiegł w staw ku poruszeniu wody,  ten był zdrow, ktorąkoli niemocą  niemogł. O tem ruszaniu nie jest pewno,  kiedy sie poczynało.  bo tym sie  to dolicza, iże by byli wiedzieli, ktorego  sie czasu to miało stać, nie leżeliby  tamo, ale by ależ natenczas przyszli.  Mienią tu niektorzy, iże  krolewna  Saba kiedy przyjała do Jerusalem  słuchać mądrości Salomonowej,  tedy uźrała duchem w tanecznicy  Salomonowej  drzewo świętego krzyża,  a poznawszy Duchem Świętem, iże   na tem ma umrzeć zbawiciel wszego  świata i rzekła ku Salomonowi :  Na tem drzewie ma umrzeć jeden,  o ktoregoż mają śmierć Żydowie zginąć  i ich ziemię i koronę stracić.  Bojąc sie tego Salomon i pogrzebł to  istne drzewo barzo głęboko w ziemię,  gdzież potem ten staw uczynion. A  kiedyż sie czas przybliżał umęczenia  Pana naszego Jesukrysta,  odtąd  sie więc poczęło zamącenie albo ruszanie  wody. Ale tamo był jeden człowiek,  ktory miał trzydzieści a ośm lat niemoc  wieliką. Tegoż istnego uźrąc miły  Jesus leżąc a poznawszy, iże już  długi czas leżał w jego niemocy i  rzekł jemu: Chcesz być zdrow?  Odpowiedział on niemocny: Panie miły,  ni mam człowieka, ktory by mię  puścił w staw, kiedy sie rusza staw,  a jako ja idę, tako iny bieży przede   mną. Tako miły Jesus rzekł k niemu: Wstań,  weźmi twoje łoże i chodziż! Natychmiast  był zdrow ten istny człowiek i wziął  swoje łoże i chodził. A było w sobotę tego  dnia. Tegodla mowili Żydowie temu, ktory był  zdrow, rzekąc: Sobotać, nie jest podobno, aby  ty w święto nosił twe łoże. Odpowiedział im:  Ten, ktory mie uzdrowił, rzekł mi: Weźmi  łoże twoje i chodziż! Spytali jego Żydowie:  Ktory jest ten, ktory tobie rzekł: Weźmi  łoże twoje i chodziż? A on nie wiedział,  kto by ji uzdrowił, bo miły Jesus  odszedwszy od tłuszczej, postawiwszy  ją na jednym mieścu. I nalazł ji miły  Jesus potem w kościele i rzekł jemu:  Owaś uzdrowion a już nie zgrzeszaj  więcej, aby sie potem nie przygodziło  gorzej. Szedł ten istny człowiek  i powiedział Żydom, iże Jesus  był, ktory ji uzdrowił. Tegodla Żydowie  go  naśladowali, iże to czynił w  sobotę. Ale miły Jesus odpowiedział   im rzekąc: Ociec moj aże dotychmiast  działa a ja też czynię uczynki jego;  jakoby rzekł: Nie telko sześć dni  działał moj ociec, jako wy mnimacie,  ale zawżdy działa, czusz opiekając  sie swym stworzenim, odnawiając je,  aby na wieki ostało jego stworzenie,  a z tym ja działajęć, s mym oćcem,  przetoż wszytko dobre jest, co czynię.  Tegodla Żydowie więcej poczęli szukać,  aby mogli ji ubić, iże nie telko soboty  nie dbał, ale iże sobie Boga ojca mienił  a czynił sie Bogu rowien. Tedy  odpowiedziawszy im miły Jesus i rzekł:  Zawierne, zawierne powiedam wam, iże  syn sam od siebie nie może nic czynić,  jedno co widzi ojca czyniąc, bo cokoli  on czyni, to i syn takież czyni. Bo  ociec miłuje syna a wszytki rzeczy  jemu ukazuje, ktore on czyni i  więcsze jeszcze uczynki ukazuje   jemu, abyście wy sie dziwowali.  Bo jako ociec wskrzesza martwe i  ożywia, takież syn, ktore chce,  ty ożywia. Ani też ociec sądzi  kogo, ale wszytek sąd dał synowi  swemu, aby wszyscy ćcili syna,  jako ćcią ojca. Jen nie ćci syna,  ten nie ćci i ojca, ktory ji posłał.  Zaprawdę, zaprawdę mowię wam:  Ktory słowa mojego słucha a wierzy  temu, ktory mie posłał, będzie mieć  żywot wieczny a nie   przydzie w sąd, ale pojdzie z śmierci  w żywot. Zawierne, zawierne  mowię wam, iże przydzie godzina  i już jest, kiedy umarli usłysząć  głos syna bożego, a ktorzy  usłyszą, ci żywi będą. Bo jako ociec  ma żywot w sobie, takież dał i  synowi mieć żywot w sobie a dał  jemu moc sąd czynić, iże jest syn   człowieczy. Nie dziwujcie sie temu, iże  przyszła godzina, w ktorejże wszyscy,  ktorzy są w  grobiech, usłyszą  głos syna bożego. I pojdą, ktorzy dobre  uczynki czynili, we wstanie żywota, a ktorzy  złe, czusz uczynki, czynili, we wstanie sąda.  Nie mogęć ja sam od siebie nic czynić, jedno  jako słyszę, tako sądzę, a moj sąd jest prawy,  bo nie szukaję wolej mojej, ale wolej  tego, ktory mie posłał. Dawamli świadectwo  sam od siebie, świadectwo moje nie  jest prawe, ale iny jest, ktory świadectwo  daje o mnie i wiem, iże prawe jest  świadectwo, ktore daje o mnie. Wyście posłali  do świętego Jana, a on poświaczszył prawdy.  Ale ja od człowieka świadectwa  nie przymuję, ale to mowię, abyście  wy byli zbawieni. On jest był  pochodnia gorająca i świecąca,  aleście wy  chcieli na czas  sie radować w jego świcy. A ja   mam świadectwo więcsze świadectwa Jana  świętego, bo ty uczynki, ktore mi dał  ociec moj, abych je skonał, ty uczynki,  ktore ja czynię, dają świadectwo o  mnie, iże mie ociec posłał. A ktory mie  posłał, ociec moj, dał o mnie świadectwo.  A wyście nigdy nie słyszeli głosa jego  aniście jego krasy widzieli a jego słowa ni  macie w was ostającego, bo ktorego on  posłał, wy temu nie chcecie wierzyć. Kusicie  pisma, iże w nich nadziewacie sie żywot  wieczny mieć, a ty pisma są, ktore o  mnie dawają świadectwo. A wy nie chcecie  ku mnie przyć, abyście mieli żywot. Ja  od ludzi światłości nie przymuję. Alem  poznał was, iże miłości bożej ni macie w was.  Jam przyszedł w imię ojca mego, a wyście  mie nie przyjęli, ale przydzieli iny w imię  jego, a nie w imię oćcowo, tego wy  przymiecie, czusz Antykrysta. Kako wy  chcecie wierzyć, jiż przymujecie chwałę jeden  od drugiego, a chwały, ktora od samego   ojca pochodzi, nienaźrzycie? Nie  nadziewajcie sie, abych ja was  nawadzał u mego ojca; jestci ten, ktory  was nawadza, Mojżesz, w ktorymże wy  nadzieję macie. Bo byście wy wierzyli  Mojżeszowi, snadź wierzylibyście i  mnie, bo on o mnie pisał. Ale kiedy nie  chcecie temu pismu wierzyć, jako  będziecie słowom moim wierzyć? O tem,  iże miły Jesus schodził wszytkę  Galileą, każąc a uzdrawiając wszytki  niemocne. Święty Maciej pisze 184  Jako miły Jesus schodził i obszedł  wszytkę galilejską ziemię, nauczając  w synagogach a przepowiedając  ewanjeliją krolewstwa niebieskiego  i uzdrawiając każdą niemoc i  każdą boleść luda po wszytkiem  świecie, tako usłysząc jego wielebność  a jego sławę po wszytkiej żydowskiej  ziemi i wszytkiej Syryi i przynieśli  wszytki przedeń młde albo niemocne   rozmaitemi niemocami i udręczone  rozmaitemi boleściami, i ty, ktorzy mieli  złe duchy w sobie, miesięczniki i  paraliżem zabity, i wszyscy byli  uzdrowieni. I naśladowały jego wielikie  tłuszcze luda z galilejskiej ziemie ,  z Jerusalem a z Judei i z ziemie podla  Jordana.O tem, jako miły Jesus  wstąpiwszy na gorę i kazał o dziewięcioru  błogosławieniu. Święty Maciej pisze 185  Uźrąc miły Jesus tłuszcze, wstąpił  na gorę, ktorą gorę mienią połtory  mile od Kafarneum, a tamo miły  Jesus uczynił kazanie i uzdrowił  trędowatego. A jako siadł, przystąpili  k niemu zwolenicy jego, a on  otworzywszy swoje święte usta nauczał  je rzekąc: Błogosławieni ubodzy  duchem, bo tych jest krolewstwo niebieskie.  Bogosławieni skromni, bo oni osiędą  ziemię. Bogosławieni, ktorzy płaczą, bo  ci będą uwieseleni. Bogosławieni,  ktorzy żądają a pragną prawdy, bo ci   będą nakarmieni. Bogosławieni miłosierni,  bo ci miłosierdzie boże osięgną.  Bogosławieni czystego serca, bo ci Boga  uźrą. Bogosławieni cirpiący, bo ci wezwani  będą synmi bożemi. Bogosławieni, ktorzy  cirpią udręczenie i nienawiść od luda  prze prawdę, bo tych jest krolewstwo  niebieskie. Bogosławieni jeście, kiedy  wam będą mowić źle albo przeklinać a  nienaźreć a będą wszytko złe mowić  przeciw wam łżąc, aby to prze mie czynili.  Weselcie sie a radujcie sie, bo mzda  wasza obfita jest na niebiesiech;  boć są takież nienaźreli prorokow,  ktorzy przed wami są byli. To  kazanie święty Maciej inaczej pisze  a święty Łukasz inako. Z tego  niektorzy  chcą, iżeby je dwojc  kazał miły Krystus, czusz na wirzchu  gory apostołom siedząc, a pospolicie  tłuszczam i apostołom na podgorku  stojąc. Drudzy minią, iże jedno   kazanie pospolicie apostołom  i tłuszczam uczynił. Wszakoż  aczby to chciał wiedzieć, czego sie  dzierżeć, nie jest tego potrzebizna.  Tu miły Jesus chwali swoje zwoleniki  a naucza je rozmaitem naukam ku  zbawieniu, ktore sie nam grzesznem  godzą. Święty Maciej pisze 186  I mowi tako: Wy jesteście sol ziemie.  A stajeli sol, w czemże będzie  solono? Ku iczemu sie dalej będzie  godzić, jedno iże ją wyrzucą na dwor,  aby zdeptana od ludzi. Wy jesteście  światłość tego świata. Nie może sie  miasto skryć na wysokiej gorze posadzone.  Ani też kto zażogszy świcę i położy  pod przykrycim, ale na świedcidlniku,  aby świciła wszytkim, ktorzy  są w domu. Tako świci wasza światłość  przed ludźmi, aby widzieli wasze  dobre uczynki a chwalili ojca  waszego, ktory jest na niebiesiech.   Nie mnimajcie, abych przyszedł  skazić zakonu albo prorokow. Nie  przyszedłciem skazić, ale popełnić.  Zawierne, zawiernie mowię wam, iże  nie przeminie niebo i ziemia albo  przezpieczność ktora zakona, ależ sie to  wszytko popełni. Tegodla kto przestąpi  jedno z tych namniejsze przykazanie  a by tako nauczał ludzi, namniejszy  będzie wezwan w krolewstwie niebieskim;  ale kto by czynił i nauczał, ten wielki  ki będzie wezwan w krolewstwie niebieskim.  Bo wam to mowię, iże nie będzieli  dostojeństwo albo wasza prawda więcsza  niż mistrzow a licemiernikow żydowskich,  nie wnidziecie w krolestwo niebieskie.  Słyszeliście, iże rzeczono w starem zakonie:  Nie zabijaj; a kto zabije, będzie dostojen  sądzenia. Ale ja wam mowię, iże każdy,  ktory sie gniewa na swego brata, ten jest  krzyw ku osądzeniu. A rzeczeli kto bratu  swemu: Raka, toczusz aby sie jemu   naśmiewał albo srągliwie rzekł,  krzyw będzie a zasłuży osądzenie albo  umęczenie. A rzecze kto bratu swemu:  Szaleńcze, zasłuży sobie piekielny  ogień. Tegodla niesieszli dar twoj  albo twoję ofiarę ku ołtarzowi a tu  rozpamiętasz, iże brat twoj ma nieco  gniewu naprzeciw tobie, ostaw tu  twoj dar albo ofiarę przed ołtarzem  i idź, upokorz sie bratu twemu; toż  przyszedszy ofiaruj dar twoj Bogu.  tem, iże człowiek nie ma sie przeciwić  swemu nieprzyjacielowi, ale ma sie  zjednać rychło s nim. Święty Maciej  pisze w  piątem kapitulum 187  Potem zmowił miły Jesus dalej: Przylubi  rychło nieprzyjacielowi twemu, kiedyś  z nim na drodze, aby snadź twoj  nieprzyjaciel nie podał cie sędzi, a  sędzia poda cie sługam albo podwojskiem,  aby cie wsadzili w ciemnicę. Zawierne  powiedam tobie: Nie wynidziesz   s niej, czusz z ciemnice, ależ zapłacisz  od pośledniejszego pieniądza.  Słyszeliście, iże rzeczono w starem  zakonie: Nie czyń cudzołostwa. Ale  ja wam mowię, iże wszelki, ktory uźry  żeńczyznę a ma złą wolą k temu, już  pokalał ją w swem sercu. Aczci oko  twe prawe będzie ciebie pogarszać,  wyrwi je i rzuciż od siebie. Podobniej  ci jest, aby jeden z twoich  członkow zginął, niżliby wszytko  ciało twoje wrucono w ogień. A  będzieli ręka prawa twoja pogarszać  ciebie, utni ją a rzuciż od siebie.  Lepiej ci a podobniej, aby jeden z  twoich członkow zginął, niżby  wszytko ciało twoje w ogień było  wrzucono. Rzeczono jest, iże kto opuści  żonę swoję od siebie, ma jej dać wiano,  to jest myto jej posromocenia. Alem  ja wam to rzekł, iże wszelki, ktory  opuści żonę swoję, wymując   cudzołostwo, ten czyni swą żonę  cudzołożnicę a przyprawia ją ku złemu  stadłu. Tu naucza miły Jesus,  iże nikt ni ma przysięgać, ale mowić:  Tako jest albo nie jest tako 188  Potem jeście słyszeli, iże rzeczono  w starem zakonie, iże nie przysięgaj  krzywie, ale napełni Bogu przysięgi  twoje. Ale ja wam każę nie przysięgać  owszeją, ani przez niebo, boć jest stolec  boży, ani przez ziemię, boć jest podnożek  jego świętych nog, ani przez Jerusalem,  boć jest miasto krola wielikiego, ani na  głowę masz przysięgać, bo nie możesz  uczynić jednego włosa białego albo  czarnego. Ale tako bądź wasza mowa: Jest,  tako jest; nie, nie jest tako; a cokolwie  będzie wyszej tego, toć jest od złego ducha,  tego sie każdy dzierż. Słyszeliście, iże  rzeczono: Ząb za ząb a oko za oko. Ale ja  wam mowię: Nie przeciwiajcie sie złemu,  ale uderzyli cie kto w prawą czeluść,   nastaw jemu i lewą. A temu, ktory  sie chce z tobą sądy wadzić a  chce twoję suknią wziąć, daj jemu  i płaszcz. A ktokoli cie udręczy,  aby s nim szedł tysiąc stajań, idź  s niem druga dwa tysiąca. Co prosi  u ciebie, to mu daj, a chceli kto u  ciebie prosić, nie odmawiaj jemu.  Tu naucza miły Jesus, jako ma każdy  krześcijan dostojny jeden drugiego  Słyszeliście,??miłować 189  iże rzeczono:  Miłuj bliznego twego  a nienaźry nieprzyjaciela swego.  Ale ja wam mowię: Miłujcie  nieprzyjaciele wasze a czyńcie im  dobrze, ktorzy was nienaźrą, a modlcie  sie za ty, ktorzy was prześladują  albo potwarzają, abyście byli  synowie ojca waszego niebieskiego,  ktory słońce swoje przepuszcza  wschodzić i na złe i na dobre a daje  swoj deszcz na prawe i nie-na-prawe.   Bo będziecieli miłować ty, ktorzy  was miłują, ktorą odpłatę będziecie  mieć? Wszako to jawniegrzesznicy  czynią. A będziecieli sie waszej braciej  kłaniać telko, co więcej czynicie?  Azali tego i pogaństwo nie czyni? Tegodla  wy będzicie przezpieczni, jako  oćciec wasz niebieski przezpieczen jest.  Tu naucza miły Jesus, abysmy  naszego dostojeństwa nie czynili 190  I mowi tako: Baczcie, abyście nie  ukazowali albo czynili dostojeństwa  przed ludźmi, aby was widzieli a  chwalili. Zawierne nie będziecie  mieć części albo odpłaty u ojca  waszego, jen jest na niebiesiech.  Tu naucza miły Jesus, jako jałmużnę  czynić mamy. Święty Maciej pisze 191  Tegodla kiedy czynisz jamużnę,  nie daj przed sobą trębić, jako  czynią licemiernicy w synagogach a  na ulicach, aby je ludzie chwalili.  Zawierne wam powiedam: Wzięlić   mzdę swoję. A przeto kiedy  czynisz jamużnę, nie wiedz lewica twoja,  co czyni prawica twoja, aby jałmużna  twoja była skryta, a ociec  twoj niebieski, ktory widzi  tajemnice twoje, opłaci tobie.  Tu naucza miły Jesus, jako sie modlić  albo wzdawać nasze modlitwy  Bogu ojcu. Święty Maciej pisze 192  A kiedy sie modlicie, nie bądźcie  jako licemiernicy, ktorzy miłują  sie modlić w ich bożnicach a na  ulicach stojąc, aby byli widziani od  ludzi. Zawierne powiedam wam: Wzięlić  swoje myto. Ale kiedy sie ty modlisz,  wnidź w swoj przybytek albo w  twą łożnicę a zatworzyw twoje drzwi,  czusz twoje serce, modlże sie ojcu  twemu w tajemnicy, a ociec, ktory  widzi tajemności wszytki, odpłaci  tobie. A też sie nie modlicie wiele  jako pogaństwo, bo oni mnimają,   aby w ich mowie wielikiej byli  wysłuchani. Nie przyrownajcie sie im,  boć ociec wasz wi, co wam jest  potrzebizna, drzewiej niżli wy jego  prosicie. I stało sie, kiedy był na  jednem mieścu modląc sie a jako już  przestał, rzekł natychmiast jeden  zwolenik przystąpiwszy k niemu, na  imię święty Piotr: Gospodnie, nauczy  nas modlić sie, jako nauczył święty  Jan swoje zwoleniki. A miły  uciesznik nasz Jesukryst rzekł k nim:  Tegodla wy tako sie macie modlić.  Tu sie poczyna modlitwa, ktora jest  rzeczona modlitwa boża, bo sam Bog  napirwej nauczał swe zwoleniki  pacierza. Święty Maciej pisze 193  Oczsze nasz, ktory jeś na niebie,  święci sie imię twe, przydzi  twe krolewstwo, bądź twa wola  jako na niebie, tako na ziemi. Chleb  nasz powszedni daj nam dzisia a   odpuści nam nasze winy, jako i my  odpuszczamy naszym winowajcom, nie  wodzi nas na pokuszenie, ale nas  zbaw ode złego; chceszli, rzecz:  Amen. Bo odpuścicieli ludziem  ich grzechy, ociec niebieski też  wam odpuści wasze zgrzeszenie, ale  nie odpuścicieli wy ludziem, ani  ociec niebieski odpuści wam waszych  grzechow. I rzekł k niem dalej:  Kto miedzy wami ma przyjaciela  a by szedł k niemu w połnocy i  rzekł: Przyjacielu, daj mi w zajem  troje chleba, boć przyjaciel moj  przyszedł ku mnie z drogi a ni mam,  co bych przedeń postawił, a on jemu  w wnętrzu odpowie rzekąc: Proszę  cie, nie dziwuj mi, bociem juże  moje drzwi zamknął a dzieci moje  są se mną w łożnicy, nie mogęć  wstać, abych ci dał. A on  będzieli tuta nieprzestanie wołać,   powiedam wam, iże nie da-li jemu  wstawszy, tegodla iże jemu przyjaciel,  ale za sromotę jego wstawszy  da jemu, cokoli jemu będzie  potrzebizna. A ja też wam mowię:  Proście, a będzie wam dano,  szukajcie, i najdziecie, wołajcie, a  otworzą wam. Bo wszelki, ktory  prosi, weźmie, a ktory szuka, najdzie,  a kołatającemu otworzą. A też  będzieli kto miedzy wami prosić  u ojca chleba, azali jemu poda kamień?  Albo będzieli kto miedzy wami  prosić ryby, azali jemu miasto ryby  da węża? Albo będzieli prosić jaja,  azali jemu poda niedźwiedzia? A  tegodla gdyż wy będąc źli znacie  dawać dobre dary synom waszym, jako  więcej ociec wasz s nieba da  Ducha Świętego tym, ktorzy jego  proszą.Tu sie poczyna wykładanie,  ktore modlitwa boża, pacierz na   imię wezwana 194  Ta modlitwa ma w sobie ośm części.  Pirwa część przywodzi ku miłowaniu  bożemu, gdzież mowi: Oczsze  nasz. Potem naśladuje siedmiora  prośba, ktorą ślemy ku Bogu ojcu,  ktoregoż prosimy, aby nam dał chleb  nasz nadprzyrodzony, czusz syna  bożego; bo i Krystus nauczył nas prosić  oćca w jego imię. Trzy pirwe modlitwy  przysłuszają ku żywotu przychodzącemu,  kako oświęci sie imię twe, czusz  w nas ućwirdzono bądź imię twe.  W tem żywocie jakoby   przemieniono jest imię ojcowskie w  synowo, bo Judasz niegdy był synem  bożym a nigdy nie był. Przetoż na  podobieństwo tego przemienienia rzekł  apostoł, czusz święty Paweł, rzekąc: Boję  sie, abych ja złym nie był nalezion.  Bo w dzieciństwie poznać syny a  nieprzemienienie będzie Bog ociec ich.   Przydzi  twe krolewstwo, aby było  krolewstwo w krolestwie. Bądź twa wola  jako na niebie, tako na ziemi; jakoby  rzekł: Jako niebieska cerkiew, czusz niebieski  zbor, nic nie może chcieć , takież  i cerkiew, czusz zbor krześcijański,  ktora, czusz cerkiew, jeszcze bojuje na  ziemi, bądź przyłączona woli twojej.  Cztyrzy modlitwy, ktoreż jeszcze w pacierzu  są, przysłuszają ku bojowaniu tego  świata. Pirwa, ktora sie mieni: Chleb  nasz wszedni daj nam dzisia. Ale  święty Maciej pisze: Chleb nasz  nadprzyrodzony daj nam dzisia, to jest  Jesukrysta, ktory jest nanadprzyrodzeńszy,  czusz nade wszytko przyrodzenie  i nade wszystko stworzenie a jest  chleb nasz na ołtarzu  Dalej mowi:  Daj nam dzisia, toczusz tego czasu,  za naszego żywota, daj nam chleb  nasz, to jest Jesukrysta, ktory jest  chleb nas wiernych krześcijanow, a to   nad chleb, czusz kromia chleba przyrodzonego,  czusz potrzebnego ku podpomożeniu ciała;  jakoby rzekł: Daj nam oboj chleb, duszy  i ciału. Święty Łukasz mowi albo przykłada  wszedni, ktoreż sie wykłada 'podrożny'  telko, to jest o bożem ciele, bo sie  tym mamy przyprawiać na żywot wieczny,  kiedy sie dusza z ciałem dzieli. Grecki  wykład pacierza ma epiusion, ale Żyd  sogolla, ktore sie mieni 'nakrasszy'  albo 'nawielebniejszy' i 'nalepszy';  przez to mieni ciało boże alboż mieni  chleb ku ciału przysłuchający. Z tegoż  snadź uźrząc święty Łukasz, iże święty  Maciej rzekł sogolla, ktore sie  mieni 'chleb cielesny', i rzekł chleb  nasz wszedni. Ale grecki wykładacz  ewanjelii świętego Macieja uźrawszy,  iże rzekł sogolla, ktore sie mini  'nawielebniejszy', i napisał epiusion.  Trzy ine części, ktore naśladują,  są znany, znamienite. Amen po   żydowsku pokładają na końcu pacierza,  pokłada z tego jedno: amen, sela,  salem, ktore sie mini 'zawierne, mir,  zawżdy'.Tu naucza miły Jesus, jako  sie ma człowiek rzędzić przy swem poście.  Święty Maciej ewanjelista pisze 195  A kiedy sie pościcie, nie bądźcie  jako licemiernicy smętni, boć  oni ukażują swoje oblicze, aby  widziani od ludu, iże sie poszczą.  Zawierne mowię wam, iżeć wzięli  mzdę i swoję odpłatę. Ale ty kiedy  sie pościsz, pomaż głowę twoję  a oblicze twoje umyj, aby nie był  poszczący sie ludziom, ale ocu twemu,  ktory we skryciu, a ociec twoj  niebieski, ktory cie widzi w skrytości,  zapłaci tobie. Nie skarbcie skarbow wam  na ziemi, gdzież rdza albo mol zgryzie  albo złodziej wygrzebie i ukradnie,  ale skarbcie skarby wam na niebiesiech,  gdzie ani rdza skazi, ani mol   zgryzie, ani złodziej wygrzebie i  ukradnie; bo gdzie jest twoj skarb,  tamo jest sierce twoje. Światłość  ciała twego jest oko twoje. A będzieli  oko twoje prawe a proste, wszytko  ciało twe będzie światłe. Ale będzieli  oko twe złe, wszytko twoje ciało  będzie ciemne. A tegodla będzieli  serce twoje, ktore jest w tobie, ćmami,  ty istne ćmy kako wielikie będą? Nijeden  nie może dwiema panoma służyć,  bo albo będzie jednego nienaźreć  a drugiego miłować, albo jednemu  będzie służyć a drugiego potępiać.  Nie możecie bogu służyć ni dyjabłu.  Tegodla wam mowię, iże nie będzicie  pieczałujący waszej duszy, co  byście jedli albo pili, ani waszemu  ciału, czem byście sie odziewali.  Azali nie jest dusza więcsza  niż karmia albo ciało niż odzienie?  Obeźrycie ptaki nieba, iże   ani sieją ani żną, ani zbirają w gumna,  a ociec wasz niebieski karmi je.  Azaliście wy nie więcej ani więcszy  niżli oni? Ale kto z was może myślę  sobie przydać ku swemu zrostu jeden  łokieć na wyszą? Albo o odzieniu nie  bądźcie też pieczałujący; baczcie  lilije polne, kako rostą; nie robią ani  przędą. Powiedam to wam: Ani Salomon  we wszytkiej swojej chwale był kiedy  odzian jako jedna lilija z tych. A  przetoż kiedy Bog trawę polną, ktora  dziś jest a jutro będzie w piec  wrzucona, tako odziewa, kako was więcej  małej wiary? A tegodla nie bądźcie  pieczałujący rzekąc: Co będziem pić albo  jeść, albo w czym będziemy chodzić?,  boć tego wszego pogaństwo pożąda;  aleć wasz ociec niebieski wie, iże  wszego tego jest potrzebno. Tegodla  szukajcie napirwej krolestwa niebieskiego  i prawdy jego, a to wszytko   będzie wam przydano. A przeto nie bądźcie  pieczałujący na jutro, boć jutrzejszy  dzień sam o sobie będzie pieczą  mieć. Dosyćci dzień ma w jego zgłobie.  Tu naucza miły Jesus, jako jeden  drugiego ni ma sędzić, by jego  samego Bog nie sądził 196  A nie sędzicie nikogo, abyście  nie sądzeni. Bo tem sądem,  ktoremże kogo sądzicie, będziecie  osądzeni, a tąż miarą, ktorąż komu  będziecie mierzyć, będzie wam  odmierzano. Ale co widzisz proszek  w oce brata twego, a bierma, ktore w  twem oce jest, nie widzisz albo nie  baczysz? Albo kako możesz rzec bratu  twemu: Bracie, niechać wyjmę proch  z oka twego, a ono w twem oce  birzmo wielikie? Licemierniku,  wyrzuci pirwej birzmo z twego  oka, więc będziesz moc wyjmować  proszek z bratniego oka.   tem, iże przede złemi, ktoremże  nie jest przyjemno kazanie,  kaznodziejca kazać nie ma 197  I mowił ku apostołom miły Jesus: Nie  dawajcie świątości psom ani rzucajcie  pereł, drogiego kamienia, przed wieprze,  boć je snadź podepcą swemi nogami   Warujcie sie od fałszywych prorokow, ktorzy  przychodzą k wam jako w owczem odzieniu,  aleć wnątrz są wilkowie chwatający; na ich  uczynkoch albo owococh poznacie je. Azali  będziecie zbirać z cirnia winne jagody albo  z ostu brać jagody figowe? Takoż wszelkie  dobre drzewo rodzi dobre owoce, ale złe  drzewo rodzi złe owoce. Nie może dobre  drzewo rodzić złych owocow ani złe drzewo  rodzić dobrych owocow. Wszelkie drzewo,  ktore nie czyni dobrego owocu, będzie  zrąbiono i wrzucono w ogień. Przeto na ich  owococh poznacie je. Nie wszelki, ktory mnie  mowi: Gospodnie, Gospodnie!, wnidzie w  krolestwo niebieskie, ale ktory czyni wolą ojca    mego, ktory jest na niebiesiech,  ten wnidzie w krolewstwo niebieskie  Wiele ich będzie mi mowić w on  dzień: Gospodnie, Gospodnie, wszakosmy  prorokowali w imię twe a w twojesmy  imię złe duchy wyganiali, a cudasmy  wielikie działali w twe imię.  A ja im tedy rzekę: Nie znam was  nigdy, odstępcie ode mnie wszyscy,  ktorzy czynicie lichoty. Tegodla  wszelki, ktory słucha tych słow  moich a czyni podług ich, będzie  przyrownan mądremu człowieku, ktory  stawi swoj dom na mocnej skale. Spadł  deszcz wieliki i przyszły rzeki bystre,  i wiatrowie wiali uderzając sie, czusz  o on dom, a wżdy nie spadł, bo jest był  założon na skale. A wszelki, ktory  słyszy ty słowa moje a czyni nie  podług ich, będzie przyrownan mężowi  szalonemu, ktory stawi swoj dom na  piasku. A jako spadł deszcz, przyszły   potopy i wzwiali wiatrowie bijąc  ku onemu domu, tako natychmiast  spadł, iż jest upadnienie jego silno  wielikie. O tem, jako Jesus  uzdrowił syna centuryjego albo tego  książęcia, ktory miał sto rycerzow 198  Stało sie, miły Jesus jako popełnił  ty słowa, wszytki tłuszcze  żydowskie dziwowały sie jego nauce  a jego mądrości, bo jest je nauczał  jako ten, ktory moc miał, a nie jako ich  mistrzowie albo ich mędrcy. A jako  zstąpił z gory, naśladowały są jego  wielikie tłuszcze. A jako są poszli, przydąc  jeden trędowaty dał jemu chwałę rzekąc:  Gospodnie, chceszli, możesz mie  oczyścić. A miły Jesus wściągnąwszy  rękę dotknął sie jego rzekąc:  Chcę, oczyszczon bądź. A natychmiast  był oczyszczon jego trąd. A miły Jesus  rzekł k niemu: Patrzy, by tego nikomu  nie powiedał, ale idzi, pokaży sie   kapłanom a ofiaruj twoję ofiarę,  ktorąż ci przykazał Mojżesz, na  świadectwo tem rzeczam.O tem, jako  Jesus uzdrowił syna jednego książęcia,  ktory zwan centuryjo etc. 199  A jako wszedł do Kafarneum,  przystąpił k niemu centuryjo, prosząc  jego przez pomoc starszych Żydow,  aby uzdrowił syna jego paraliżem  zarażonego, a rzekąc: Panie albo  Gospodnie, dzieciątko moje leży w  domu paraliżem zarażone a wieliką  mękę ma. A miły Jesus jemu  odpowiedział: Ja przydę a uzdrowię ji.  A centuryjo albo książę, ktore miało  sto rycerzow pod sobą, odpowiedział  jemu rzekąc: Gospodnie, ja nie  jestem dostojen, aby ty wszedł pod  moję strzechę. Snadź miał bałwany w  domu, iże nie był dom jego czyst  Żydom weń wnić, przetoż rzekł: Nie  jestem dostojen , ale jedno   rzeczy słowem, moje dziecię będzie  uzdrowiono. Bo i ja jestem człowiek  pod moją mocą mający rycerze a  rzekęć jednemu: Idzi, natychmiast  idzie, rzekęć drugiemu: Pojdzi sam,  natychmiast przydzie, a słudze memu:  Uczyń to, a on uczyni. Usłysząc  to miły Jesus dziwował sie i rzekł  tym, ktorzy są jego naśladowali:  Zawierne wam powiedam: Nie nalazłem  tako wielikiej wiary w Israel, rozumiej,  czusz tych czasow. Ale wam to powiedam,  iże wiele ich przydzie ode wschoda  i od zachoda słońca i będą odpoczywać  z Abramem, z Izakiem i Jakobem  w krolewstwie niebieskiem, a synowie  krolewstwa będą wrzuceni w wnętrzne  we ćmy, gdzie to będzie krzyk  a skrzytanie ząb. I rzekł miły Jesus  centuryjemu: Idzi, a jakoś uwierzył,  tako sie stani.  O tem, jako miły   Jesus uzdrowił świokrę świętego Piotra 200  A jako jest przyszedł miły Jesus w  dom świętego Piotra, ktory snadź miał  w Kafarneum po żenie, bo święty Piotr  był od Betsaidy, świekra świętego   Piotra leżała wieliką niemocą zimną  niemogę. Uźrąc ją miły Jesus  dotknął sie jej ręki a niemoc  ta ista natychmiast ją opuściła i  była uzdrowiona na prośbę apostolską  a natychmiast wstawszy służyła im.  Czcienie o tem, jako miły Jesus,  nasz miły odkupiciel, uzdrowił  wiele niemocnych w domu świętego  A jako jest było??Piotra 201  wieczor, przynieśli są k niemu  wiele niemocnych a ty, ktorzy mieli  w sobie złe duchy,  a oni  byli wszyscy uzdrowieni, aby sie  napełniło, co jest było rzeczono od  Boga przez Izaijasza proroka rzekącego,  iże on jest młdości nasze wziął a   niemocy nasze nosi.  Jako jeden mistrz żydowski  chciał naśladować miłego Jesusa 202  Uźrzę miły Jesus tłuszcze wielikie  około siebie, kazał im ić podle  morza. A przystąpiwszy k niemu  jeden mistrz żydowski i rzekł jemu:  Mistrzu, chcę cie naśladować,  gdziekoli pojdziesz. Chciał  naśladować Jesukrysta, iżby sie nauczył  cud działać prze swoj zysk   A miły Jesus jemu odpowiedział: Liszki  mają jamy a ptacy nieba gniazda,  ale syn człowieczy ni ma, gdzie by  swą głowę skłonił. A drugi z jego  zwolenikow rzekł ku miłemu Jesusowi:  Gospodnie, odpuści mi pirwej ić  a pogrześć oćca mego. A miły Jesus  jemu odpowiedział: Naśladuj mie,  a umarłych, czusz w grzeszech,  niechaj pogrześć ich umarłe.O tem,  jako miły Jesus spał w łodzi na morzu   a wiatr je silnie lelejał 203  A kiedy jest miły Jesus wstąpił  w łodzią, naśladowali są jego  zwolenicy jego. A tu natychmiast  uczyniło sie silne trzęsienie  morza, aże łodzicę przykrywały  wełny morskie, a on tedy spał. Tako  jego zwolenicy przystąpili k niemu  i wzbudzą ji rzekąc: Gospodnie,  zbawi nas, ginimyć. A miły Jesus im  rzekł: Czemu sie boicie, małej wiary?  Tako wstawszy przykazał wiatru  i morzu, iże sie natychmiast uczyniło  barzo, silno cicho. A ludzie  wszyscy dziwowali sie temu rzekąc:  Jaki jest to, iże wiatrowie i morze  posłuszni są jemu?O ćmach albo o zastępiech  złych duchow, ktore miły Jesus wyrzucił  z jednego  człowieka 204  A jako przyszedł przez morze  Jenezaret, ktore jest przeciw  Galileej, człowiek jeden osiędziony   wieliką tłuszczą albo zastępem złych  duchow a wieliką mękę od nich cirpiał. Ten  przydąc ku miłemu Krystusowi i dał jemu chwałę.  Tako ona siła złych duchow jęła wołać ku  Jesukrystusowi: Co nam a tobie, Panie, krolu  niebieski, Jesukryste, synu boży, stworzycielu  świata! Przyszedłeś przed czasem, chciąc nas  męczyć a moc wszego prawa naszego zgładzić.  Jesus kazał im, aby natychmiast milczeć a  przykazał im, aby z tego człowieka  wyszli, ale oni źli duchowie bojąc sie,  aby ich nie posłał do głębokości piekielnej,  imą jego prosić: Prosimy cie, nie  wypędzaj nas z tego krolewstwa a też aby  nas nie słał do puszcze piekielnej. Jesus  rzekł k nim: Kako wam mowią? Odpowiedzieli:  Legio, jakoby rzekł: ćma nasze imię,  iże nas jest sześćdziesiąt a sześć tysięcy  i sześćset zeszło sie złych duchow   Tu istne pasiono stado świni albo  wieprzow. Tako oni źli duchowie poczęli  prosić miłego Jesusa rzekąc: Kiedyż nas   stąd wypędzasz, przepuści nam, abychmy  mogli w ty wieprze wnić a tamo  sie taić. To jest im miły Jesus  odpuścił i weszli natychmiast w ony  wieprze i potopili je w morzu. Tej istny  czrody albo tych wieprzow było dwa  tysiącow, ktory są wszytki tonęły. A  ten człowiek, ktory jest zbawion od  tych złych duchow, przydąc dał chwałę  miłemu Jesusowi dziękując jemu, iże ji  zbawił tej nędze.Czcienie o tem,  jako miły Jesus uzdrowił jednego  człowieka paraliżem zarażonego 205  Tedy miły Jesus wstąpiw w łodzią  przewiozł sie i przyszedł do swego  miasta Kafarneum. A tu jemu ofierowan  paraliżem zabity, leżący na łożu,  a nieśli ji k niemu czterzej. A gdyż  tamo przyszli i nie mogli jego k niemu  przyprawić przed tłuszczami, tako wlazszy  na dach i odbili deszczki i spuścili  łoże z wirzchu, na ktoremże on  leżał paraliżem zarażony. Miły Jesus   uźrąc ich wiarę rzekł ku onemu  niemocnemu: Wierzyż, synu! Odpuszczony  tobie będą grzechy twoje. Tako są  niektorzy mędrcy żydowszczy rzekli  miedzy sobą: Ten uwłoczy Bogu. Uźrę  miły Jesus myśli ich rzekł k nim: I co  myślicie źle w swych sercoch? Co łacniej  rzecy: Odpuszczony bądźcie twoje  grzechy!, czyli rzec: Staniże i chodziż?  Ale byście wiedzieli, iże syn człowieczy  ma moc odpuszczać na ziemi grzechy,  tedy rzekł onemu paraliżem zarażonemu:  Wstani, weźmi łoże twoje i idziż do twego  domu! I wstał i szedł do swego domu.  Uźrąc to tłuszcze bały sie a chwaliły  Boga wszechmogącego, ktory dał  taką moc ludziem.O tem, jako  świętego Macieja wezwał 206  A jako jest miły Jesus odtąd  poszedł, uźrał człowieka siedzącego  na mycie albo na cle, na imię  Macieja, i rzekł jemu: Naśladuj  mie. A on natychmiast wstaw   i naśladował jego. Tako sie stało,  kiedy siedział w domu, wiele jawnych  grzesznikow i inych grzesznych ludzi  przyszło i siedzieli z miłem Jesukrystem i  z jego zwoleniki. Uźrząc to żydowszczy  mistrzowie i rzekli ku jego zwolenikom  Czemu z jawnemi grzesznymi  i inemi grzesznymi ludźmi wasz  mistrz używa? A miły Jesus usłyszawszy  odpowiedział im: Nie jest potrzebizna  zdrowem lekarza, ale tym, ktorzy  są niemocni. Tegodla szedwszy  wyknicie, co jest: Miłosierdzia  chcę, a nie ofiary; bom nie przyszedł  zwać sprawiedliwych, ale grzesznych.  O tem, jako niektorzy jego, czusz  miłego Jesukrysta, pytali, czemu  sie jego zwolenicy nie poszczą 207  Tedy przystąpili k niemu  zwolenicy świętego Jana rzekąc:  Czemu sie my i mistrzowie   naszy żydowszczy pościmy często  a twoi sie zwolenicy nie poszczą?  A miły Jesus k nim rzekł: Azali  synowie junoszy mogą tako długo  smętni być, dokąd są z junoszą?  Ale przydą dni, kiedy będzie od  nich junosza odjęt, tedy sie więc  będą pościć. Ale nikt nie może  przyszyć płata sprostnego sukna ku  staremu odzieniu, boby to sprosne  sukno wyciągnęło sie od owego  starego i byłaby gorsza dziura niż  pirwej. Ani też kto leje wina starego  w nowe ani nowego w stare sędy, boby  sie sędy rozkociły i rozlałoby sie  wino, i sędy by zginęły; ale wino  nowe leją w nowe sędy, a tako będzie  oboje schowano.O tem, jako  miły Jesus uzdrowił dziewkę  jednego biskupa żydowskiego 208  Książę jedno żydowskie na  imię Jairus przyszedwszy   ku miłemu Jesukrystu i prosił jego, aby  raczył wnić w jego dom a uzdrowił jego  dziwkę. Jesus wysłuchawszy jego modlenie  i szedł s nim, a jako wszed w dom  tego istnego książęcia, dziwkę, ku  ktorej miłego Jesukrysta przywiodł,  naleźli ją już umarwszy. A tu siedziało  ich barzo wiele nad onem ciałem  płacząc. Jesus uźrawszy tę dziwkę  rzekł: Nic jej nie będzie, śpi.  Wypędziwszy wszytki, ktorzy sie  naśmiewali jemu, iże rzekł: Śpi, i  pojął tej dziwki ojca i macierz a świętego  Jana, świętego Jakuba i świętego Piotra,  ktorzyż byli jakoby jego tajemnicy i  z tymi wszytkimi przystąpiwszy ku ciału  tej dziewki i przede szytkimi tknąw sie  jej i rzekł: Tabita, wstań, każę tobie,  a ożywi, a wiedz, iże cudo boże  w tobie stało sie. To jest było pewne  ukazanie prawego smartwychwstania;  bo i czarnoksiężnicy martwe krzeszą   kakimi słowy, uwiązując listy pod  obie pasze, iże chodzą i mowią; ty  to mogli uczynić, ale jeść nikakie  nie mogli. K temu słowu natychmiast  dziwka wstała a weselęcy sie  urozumiała, iże jest przez Jesukrysta  uzdrowiona i wkrzeszona. Wtenczas  ta istna dziwka miała sobie  dwanacie lecie, kiedy wkrzeszona  s martwych.O tem, jako  oświcił miły Jesus dwu ślepu 209  A jako miły Jesus wyszedł  odtąd, naśladowała jego dwa  ślepa wołając a rzekąc: Smiłuj  sie nad nami, synu Dawidow! A jako  jest  wszedł w dom,  przystąpiła k niemu ona dwa ślepa, a  miły Jesus ima rzekł: Wierzyta,  iże wama mogę to uczynić? A oni  obadwa k niemu rzekli: Zawierne,  Gospodnie, wierzywa. Tako nasz  miły zbawiciel dotknął sie ich oczu   rzekąc: Podług waszej wiary stań  sie wam. Natychmiast ich oczy były  zdrowie i otworzone. A miły Jesus  ima przygroził rzekąc: Patrzta, aby  tego nikt nie wiedział. Ale oni  wyszedszy i zjawili ji po onej wszytki  ziemi.Czcienie o tem,  jako miły Jesus, nasz odkupiciel,  wygnał albo wypędził złego  ducha, a ten był niemy 210  Potem miły Jesus był wyganiający  złego ducha, a ten był niemy.  A jako ji wypędził, tako mowił  natychmiast niemy, a wszytki  tłuszcze poczęły sie dziwować rzekąc,  iże nigdy to nie słychano ani widano  w israelskiej ziemi. Bo minią,  iże to uczynił środ Jerusalem pod  przysienkiem Salomonowem, ktory był  Salomon uczynił przed kościołem  Salomonowym. Ale mistrzowie albo  mędrcy żydowszczy poczęli mowić,   iże mocą Belzebubową, książęcia  dyjabelskiego, wypędza złe duchy, a drudzy  kusząc żądali od niego znamienia albo  cuda z nieba. A miły Jesus uźrąc ich  myśli i rzekł k nim: Wszelkie krolestwo  samo w sobie rozdzielono opuście,  tako iże sie dom na dom obali.  A przeto będzieli szatan sam w sobie  rozdzielon, kako stanie krolewstwo  jego? Bo mowicie, abych ja wypędzał  dyjabły w Belzebubowe imię. Ale  kiedyż to mowicie, abych z Belzebubem  wypędzał dyjabły, synowie waszy  w ktore imię będą wypędzać? Tegodla  synowie waszy będą was sędzić.  Ale wypędzamli złe duchy mocą  bożą, zawierne przyszło k wam  krolewstwo niebieskie. Kiedy mocarz  strzeże pałaca swojego, w mierze  będzie wszytko imienie jego. Ale  przydęli mocniejszy niż on a  przemoże ji, wszytek czyn albo arnasz,   w ktoremże on miał nadzieję, pobierze  a jego łup albo zboj rozdzieli. Bo ktory  nie jest se mną, przeciw mnie jest,  a ktory se mną nie zbira, rozsypa. Kiedy  zły duch wynidzie z człowieka, chodzi  po mieścam suchym, szukając  odpoczynienia, a nie nalazłwszy rzecze:  Wrocę sie do mego domu, z ktoregom  wyszedł. A jako przydzie, a najdzie  on dom  miotłami  oczyszczony i okraszony. Tedy on  przyszedszy i przymie albo weźmie z sobą  siedm inych złych duchow, jeszcze  gorszych niżli on sam, a wszedszy  przebywają tamo. I są albo będą onego  człowieka gorsze dni poślednie niż pirwe,  toczusz będzie więcszą mękę mieć niżli  pirwej.Jako jedna niewiasta  wdowa, na imię Weronika,  pochwaliła miłego Jesukrysta 211  Tedy sie stało, kiedy jest  to mowił miły Jesus, jedna   niewiasta na imię Weronika, ktora  była miedzy Jerusalem a miedzy  Kafarnaum , a tako kiedy  widziała, iże miły Jesus takie cuda  czynił, i zakusiła słodkości jego  słow, natychmiast naśladowała jego,  a potem szła do swego domu. A  kiedy tamo mieszkała, rozmyślała  sobie i wrociła sie. A jako jest  przyszła a miły Krystus ty słowa mowi,  czusz o wyganianiu złego ducha, tedy  zawołała głos podniowszy ze wszej  tłuszczy i rzekła jemu: Bogosławiony  żywot, ktory cie nosił i błogosławione  piersi, ktoreś ssał. A on odpowiedział  rzekąc: Błogosławieni są, ktorzy słuchają  słowa mego a strzegą jego uczynkiem.  A ta niewiasta od młodych lat  wdowa ostała a Bogu ustawnie służyła  i posłuszna w kaźni bożej była,  i przyszła przed Jesukrysta a poklękła  przed nim i poczęła go prosić:   Miły mistrzu, pojdź do mego domu  i odpoczywaj w nim, miły Panie!  Bog miły uźrawszy jej wieliką żądzą  rzekł k niej: Bądź tako. Usłyszawszy  to niewiasta z wieliką radością  poszła naprzod do domu i dała  odpoczywanie miłemu Krystusowi w swem  domu a mieszkał tamo Jesus dobrą  chwilę, a wstawszy i szedł do Kafarnaum.  Tedy ostawszy ona i rozmyśliła  sie po miłem Jesusie, poczęła  tużyć i tesknicę mieć i nie mogła  dalej cirpieć, i poszła za nim do  Kafarneum, bo sie tako to jej widziało,  by była oblicza Jesukrystusowego  nie widziała, widziałoby sie  jej tako, iżby ji sie pić i jeść nie  chciało, i tako sie jej widziało, iżby  głodem musiła umrzeć. A jako  przyszła do Kafarneum, potkała  Jesusa we wrociech i poklękła przed  Jesukrystem, z wielikiemi słzami   poczęła prosić rzekąc: Miły  mistrzu, daj mi twego oblicza do  sytości sie napatrzyć, abych sie  jego napatrzyła, bo widzi mi sie,  iże moja dusza przez twego oblicza  żywa nie może być. Uźrawszy miły  Jesus, iże ona tako miłościwie prosi,  rzekł k niej: Niewiasto, maszli  rąbek albo chustę białą? Niewiasta  odpowiedziała rzekąc: Imam, Panie  miły. Wziąwszy z swej głowy podwikę,  jako wtenczas wdowy nosiły, i  podała miłemu Jesusowi a zwolenicy  jęli sie temu dziwować, co by  Krystus z tą niewiastą uczynił albo  rozprawił. Wziąwszy miły Jesus onę  podwikę i przytknął ku obliczu swemu,  tako obraz miłego Jesukrysta  wyobraził sie na onem rąbku, jenże  dotychmiast i ninie jest w Rzymie, i dał  tej wdowie i rzekł k niej: Idzi do swego  domu i naśladujże Boga twego!   A wstawszy ona niewiasta z wielikiem  weselim szła do swego domu i  naśladowała miłego Jesusa. O tem,  jako żydowszczy mistrzowie pożądali od  niego cuda widzieć. Święty Łukasz pisze 212  Jako sie tłuszcze k niemu zbiegły,  począł miły Jesus mowić rzekąc:  Pokolenie to to jest złe pokolenie;  żąda znamienia albo cuda a znamię  jemu nie będzie dano, jedno znamię  Jonasza proroka. Bo jako był Jonasz  w brzuchu w wielorybowem trzy dni  a trzy nocy, tako będzie syn człowieczy  trzy dni i trzy nocy w sercu ziemie.  Krolewna Saba ode wschoda słońca  wstanie w sądny dzień z tymi mężmi  tego pokolenia i potępi je, bo jest  przyszła od skrajnej ziemie słuchać  mądrości Salomonowej, a owa tu więcszy  niżli Salomon. Mężowie niniwszczy  wstaną w sądny dzień z tym  pokoleniem i potępiają je, bo są  czynili pokutę w przepowiedaniu   Jonaszowem, ale owa to jest więtszy  Jony proroka. O tem, jako jeden  Żyd prosił miłego Jesusa na obiad 213  A kiedy to zmowił, przystąpiąc jeden  Żyd, ktory był faryzeusz, jakoby  rzekł: duchowny żydowski, i prosił  jego, aby s nim jadł; a on wszedwszy  w jego dom i siadł. Ale Żyd począł  myślić sam w sobie rzekąc, czemu by  sie nie umył miły Jesus przed obiadem  albo siadając k stołu. Bog wszechmogący  rzekł k niemu: Nuż wy, Żydowie a  mędrcy żydowszczy, to, co jest wzwirchu  czasze albo misy, to ćcicie a  czyścicie, ale co jest w was wnątrz,  pełni jesteście drapiestwa i wszytkiej  lichoty. Szaleni, a wszakoż ktory  uczynił, co jest sewnątrz, takie to uczynił,  co jest wnątrz. Ale co jest więcej,  dajcie jamużnę, owa wszytki rzeczy  będą wam czyste. Ale gorze wam  Żydom, iże dajecie dziesięcinę   od miętki i od ruty i ode wszego ziela,  a przestąpacie sąd a miłość bożą;  aleście to mieli czynić a onego nie  opuszczać. Gorze wam Żydom, iże miłujecie  pirwsze a wysze stolce w synagogach  albo kłaniania na targu. Biada wam,  iżeście jako groby, ktorychże nie  widzieć a ludzie nie wiedząc chodzą po  nich. Tako jemu odpowiedzieli mistrzowie  a doktorowie żydowszczy rzekąc:  Mistrzu, to mowię też nam uwłoczysz  a czynisz sromotę. A on rzekł:  I wam gorze, jiże zakon widzicie,  iże udręczacie lud brzemieńmi, ktorychże  oni nie mogą nosić, a sami jednem  swym palcem nie dotykacie ciężkości  sie. Gorze wam, jiże budujecie  a podnosicie groby prorocskie, a  waszy ocsowie je pobili. Zawierne  poświaczszacie, iże czynicie uczynki  ojcow waszych; bo są je oni  pobili, a wy ich groby budujecie.   Tegodla i mądrość boża mowi: Poślę  k nim proroki i mędrce a apostoły,  a ty wy będziecie przeklinać, będziecie  krzyżować, ubijać, biczować w synagogach  waszych, naśladując od miasta do  miasta, aby przyszła na was wszytka  krew niewinna, ktora jest przelana na  ziemię, od prawdziwej krwie Ablowej  aże do krwie Zacharyjaszowej, syna  Barachygo, ktoregoście zabili w kościele  za ołtarzem. Zawierne wam powiedam,  iże to wszytko przydzie na to pokolenie.  Jako miły Jesus posłał dwanaście apostołow  przepowiedać. Święty Maciej pisze 214  A potem Jesus zezwawszy  dwanaście zwolenikow swoich dał  im moc nade złemi duchy, by je  wyrzucali a by uzdrawiali  wszytki niemocne i wszytki mdłe.  Tu są imiona dwanaście 215  apostołow: Napirwszy Szymon,  ktory rzeczon Piotr, a drugi   Andrzej, brat jego, Jakub Zebedej a Jan,  brat jego, Filip, Bartłomiej, Tomasz, ktory  rzeczon Wątpiący a Maciej jawny  grzesznik, Jakob Alfej, Juda Tadej, Szymon  kananejski a Judasz Skaryjot, ktory  zdradził Jesukrysta. Ty dwanaście  apostołow posłał miły Jesus każąc a rzekąc  im: Drogą ku pogaństwu nie chodźcie  a w miasta samarytańskie nie  postojcie, ale lepiej idźcie ku owcam,  ktore zginęły z domu israelskiego.  A szedwszy przepowiedajcie  rzekąc, iżeć sie przybliża krolewstwo  niebieskie. Niemocne uzdrawiajcie,  umarłe wskrzeście, trędowate  oczyszczajcie, dyjabły wypędzajcie;  za dareście wzięli, za dar dajcie. Nie  chowajcie złota ani śrebra, ani ktorych  pieniędzy w waszych mieszkoch. A  teżci wam nie trzeba toboły na drodze  ani dwu sukniu, ani botow, ani laski;   boć jest robotnik dostojen pokarmu swego.  A w ktorekoli miasto albo w wieś  wnidziecie, pytajcie, kto by w nim był  dostojen, a tamo mieszkajcie, aże  wynidziecie z miasta. A wchodząc w dom  pozdrowicie ji rzekąc: Mir temu domowi.  A zaprawdę będzieli dom dostojny  waszego miru, przydzie wasz mir na ten  dom. Ale nie będzieli dostojen waszego  miru, wroci sie k wam mir wasz. Ktokoli  was nie przymie a nie będzie słuchać  waszego przepowiedania, wyszedwszy  na dwor z domu albo z miasta,  otrzęśnicie proch z waszych nog. A ja  wam zawierne powiedam, iże lżej  będzie w sądny dzień ziemi sodomskiej  a gomorskiej, niżli onemu miastu,  ktore by was nie przyjęło. Jako miły  Jesus posłał swe zwoleniki przed  sobą do miasta i namienił ich  siedmdziesiąt i dwa 216  Potem miły Jesus namienił   i inych siedmdziesiąt i dwa i posłał je  po dwu przed sobą do każdego miasta  i do wszelikiej ziemie, gdziekoli miał  przyć. I rzekł im: Żniwa zaprawdę  wielikie a robotnikow mało; tegodla prosicie  pana żniwa albo ktoregożci jest żniwo,  aby posłał robotniki ku swojemu  żniwu. Idzicież, owa ja was ślę jako  wilkom owce. Tegodla bądźcie mądrzy  jako wężowie a śmierni jako gołębice.  Ale bojcie sie od ludzi, boć was będą  wydawać w ich radach i będą biczować  w ich synagogach a będziecie wodzeni  ku krolom i ku starostam prze mie,  im na świadectwo i pogaństwu. A jako  będziecie podani, nie myślicie, jako  albo co byście mowili, boć wam  będzie dano w tę godzinę natychmiast,  co będziecie mowić. A też nie wy  jesteście, ktorzy mowicie, ale Duch  ojca waszego, ktory będzie w   was mowić. A takie będzie  podawać brat brata ku śmierci a  ociec syna, a synowie wstaną przeciw  ocsom i będą umęczać aże do  śmierci. I będziecie w nienawiści  wszytkimu ludu prze moje imię. Ale  kto ostanie aże do końca, ten  będzie zbawion. A jako was będą  prześladować w tem mieście, uciekajcie  do drugiego. Zawierne wam powiedam,  nie popełnicie wszech miast w  israelskiej ziemi, ażeć przydzie syn  człowieczy. Ni ma być uczeń nad mistrza  ani sługa nad swego pana. Dosyć jest  uczniowi, aby był jako jego mistrz  a sługa by był jako jego pan. Bo  gdyżci oni zwali oca czeladnego  Belzebubem, kako więcej  czeladniki  jego !  A przeto nie bojcie sie ich. Boć  jest nic nie skryto, czego by nie zjawiano,  a nic nie jest tajemno, czego by nie   wzwiedziano. Coż ja wam mowię we ćmie,  przepowiedajcie na świecie, a co słyszycie  w wasze uszy, przepowiedajcie  na strzechach. A nie bojcie sie tych,  ktorzy zabijają ciało, aleć dusze  nie mogą zabić; ale więcej sie tego  bojcie, ktory da zabijać duszę i z ciałem   w wieczny ogień. Azali nie wicie,  iże dwa wrobla lecąc osobie a nijeden  s nich nie padnie na ziemię przez ojca  waszego niebieskiego? Ale waszej głowy  i włosy wszytki są zliczony. Tegodla  nie bojcie sie, boście wy więcszy  wszystkich wroblow na świecie. Tegodla  wszelki, ktory mie będzie świaczszyć  albo poznawać przed ludźmi, ja ichże  poznam przed Bogiem ojcem moim, ktory  jest na niebiesich. Ale kto mie zaprzy  przed ludźmi, ja jego też zaprzę przed  Bogiem ojcem moim, ktory na niebie  jest. Nie mnimajcie, abychci przyszedł  puścić mir na ziemię; nie przyszedłciem   puścić mir, ale miecz. Bociem przyszedł  odłęczyć człowieka przeciw ojcu swojemu  i dziwkę przeciw macierzy swojej  A  człowieku nieprzyjaciele będą  nawiętszy czeladnicy jego. Ktory miłuje ojca  albo macierz więcej niżli mnie, nie jest  dostojen mnie; a kto miłuje syna swego  albo dziwkę swoję nad mie, nie jest mnie  dostojen. A też kto nie weźmie krzyża swego  i nie będzie mnie naśladował, nie jest  mnie dostojen. Kto najdzie duszę swoję na  tem świecie ku rozkoszy, straci ją na  wieki w piekle; a kto straci duszę swoję  na tem świecie prze mie, najdzie ją w  żywocie wiecznem. Kto przymie was w  imię moje, ten mie przymie; kto przymie  mnie, przymie tego, kto mnie posłał.  Ktory przymie proroka w imię proroka,  ten weźmie mzdę albo odpłatę proroka;  kto przymie prawdziwego w imię  prawdziwego, zapłatę prawdziwego weźmie.  A też ktokoli jednemu namniejszemu   z tych da picie czaszę wody żywej telko  w imię zwolenika mego, zawiernie wam  powiedam, nie straci zapłaty swojej.  Tako nauczał miły Jesus swe zwoleniki,  kiedy je słał na ten świat przepowiedać  krolewstwo niebieskie, dał im wszytkę  moc na świecie.O tem, jako święty Jan  Krzciciel ku miłemu Jesusowi posłał  dwoje zwolenikow. Święty Maciej pisze 217  Stało sie, kiedy miły Krystus  popełnił ty słowa, przykazaw  dwiemanaćcioma zwolenikom  swoim i poszedł odtąd, aby nauczał  i przepowiedał w ich mieściech.  Święty Jan usłysząc w przekowach  uczynki miłego Jesusa, posłał dwu  z jego zwolenikow rzekąc im :  Idźcie i pytajcież jego rzekąc:  Ty-li jeś, ktoryś przyszedł,  czyli inego czekamy? Święty  Łukasz pisze rzekąc, iże kiedy  przyszli ci istni mężowie, rzekli ku   Jesukrystusowi: Jan Krzciciel posłał nas  pytać k tobie, ty-li jeś, ktory masz przyć,  czyli inego czekamy. A kiedy są przyszli,  wtenczas wiele niemocnych uzdrowił,  trędowatych oczyścił, martwych krzesił,  złych duchow wypędził, ślepych oświcił.  Przetoż miły Jesus odpowiedziawszy  jem i rzekł: Szedwszy powiedzcie  Janowi, coście widzieli a słyszeli:  ślepi widzą, chromi chodzą, trędowaci  oczyszczeni, głuszy słyszą, martwi  wstają, ubodzy świętą ewanjeliją  pozdrowieni będą, czusz ubogiem  ewanjeliją przepowiedają, a błogosławiony  jest ten, ktory we mnie sie nie  pogorszy. A jako oni odeszli, miły Jesus  począł mowić ku zastępom o świętem  Janie: Coście wyszli na puszczą widzieć?  Treść, ktorą wiatr powiewa? Albo coście  wyszli obeźrzeć? Człowieka miękkim  odzienim odzianego? Owa ktorzy sie   miękkiem odziewają odzienim, są w  domoch krolewskich. Ale coście wyszli  widzieć? Proroka? Zaprawdę mowię wam,  iże więcszy niżli prorok. Bo to jest  ten, o ktorem pisano: Owa ja ślę anjoła  mego przed obliczem twoim, ktory  nagotuje drogę twoję przed tobą. Zawierne  wam powiedam, iże nie wstał albo nie  powstał więcszy miedzy synmi niewieścimi  Jana Krzściciela. A wszakoż  to jest namniejszy w krolewstwie  niebieskim, ten jest więcszy jego.  Iże od pirwszych dniow świętego  Jana aż dotychmiast krolestwo  niebieskie jest usilstwem rozbito  a usilnicy je uchwacą. Bo wszytki  profety i zakon aż do Jana  prorokowali. A chcecieli tako rozumieć,  iże on jest Helijasz, ktoryż jest  przyszedł na ten świat. Kto ma  uszy słuchania, ten słuchaj.O tem,   jako miły Jesus ganił miasta,  w ktorych czynił cuda wielika 218  Ale ku komu przyrownaję to pokolenie  żydowskie złe? Podobno jest dzieciom  siedzącym na targu, wołającym jednym  głosem, wołającym: Śpiewalismy  wam a wyście nie skakali,  krzyczelismy a wyście nie płakali.  Bo przyszedł Jan k nim nie jedząc  ani pijąc, a oni mowią, iże dyjabła ma  w sobie. Przyszed syn człowieczy  jedząc a pijąc, a oni mowią: Owa  ten jest pijenica wina a żarłok, jawnych  grzesznikow i inych grzesznych  ludzi przyjaciel. I odprawiają mądrość  od swoich synow. Tedy począł łajać  miastom, w ktorych czynił cuda wielikie, bo  nie chciały czynić pokuty, i rzekł: Gorze  tobie, korozejskie miasto, gorze  tobie, betsejskiemu miastu! Bo by ty  cuda były uczyniony w Tyrze albo   w Sydonie, w tych mieściech, ktory są  w was uczyniony, snadź by były czyniły  pokutę, siedząc w popiele a w cylicyjum.  A wszakoż wam zawierne powiedam, iże  Tyru a Sydonu, tym miastom, w sądny  dzień lżej będzie niżli wam. A ty,  Kafarnaum, azali aże do niebios będziesz  podniesion? Aże do piekła będziesz  strącony. Iżeby w gomorskim a sodomskim  mieście były ty uczynki  uczynione,  ktore są w tobie uczynione, drzewiej  niżli ich grzecha było pomszczono,  azażby aże do dzisiejszego  dnia było zostało? A wszakoż  wam zawierne powiedam, iże ziemi  gomorskiej a sodomskiej lżej będzie  w sądny dzień niżli tobie.Czcienie  tem, jako Szymon trędowaty  prosił miłego Jesusa k sobie a  jako święta Maryja Magdalena  przyszedwszy i pomazała ji 219   Kiedy to zmowił miły Jesus,  przystąpiwszy ku jemu Żyd licemiernik  na imię Szymon, ktory jest był  trędowaty, i prosił jego, aby s nim  obiedwał. Tedy wszedszy w dom onego  licemiernika i siedział. Tako niewiasta,  ktora jest była grzesznica jawna  w mieście, wzwiedziawszy, iże  miły Jesus siedzi za stołem u Szymona,  wziąwszy słojek drogiej maści  i stojęcy z tyłu u jego świętych nog  i poczęła łzami jego święte nogi  umywać i ucirając włosy swoimi głowy  i całując jego święte nogi pomazowała  maścią drogą. Uźrąc to licemiernik,  ktory ji był wezwał, rzekł sam w  sobie: By to był profeta, wiedziałby  zaprawdę, ktora i jaka to jest niewiasta,  ktora sie go tyka, bo jest grzesznica.  A miły Jesus odpowiedziawszy i  rzekł k niemu: Szymonie, imam ci nieco   powiedzieć. A on rzekł k niemu: Mistrzu,  powiedz! Dwa dłużnika byli jednemu  panu lifnikowi winowata, jeden  pięćset pieniędzy a drugi pięćdziesiąt.  A jakosta ni miała czym zapłacić, on  smiłował sie nad nimi i odpuścił  obiema. Powidzże mi, ktory ji z tych  dwu więcej miłował? Odpowiedziawszy  miłemu Jesusowi Szymon rzekł: Widzi  mi sie, iże ten, ktoremu więcej odpuścił.  A miły Jesus odpowiedział jemu  rzekąc: Prawieś osądził. A obrociwszy  sie miły Jesus ku niewieście,  świętej Maryjej Magdalenie, rzekł ku  Szymonowi: Widzisz tę niewiastę? Jam  wszedł w twoj dom, a tyś nie dał na moje  nogi wody, a ta łzami nie przestajęcy  polewała moje nogi a włosy swoimi  ucirała. Całowaniaś mi nie dał, a  ta jakom szedł w twoj dom, tako nie  przestajęcy całowała moje nogi   Przeto tobie mowię: Odpuszczony są jej   wielikie grzechy, bo jest wielice  umiłowała; a komu też mniej odpuszczono,  mniej miłuje. I rzekł miły Jesus k niej:  Odpuszczony bądźcie grzechy twoje.  A jako to zmowił Jesus, oni wszyscy  siedzący za stołem poczęli mowić rzekąc  miedzy sobą: Ktory jest ten, ktory też  grzechy odpuszcza? A miły Jesus rzekł  ku niewieście: Wiara twoja zdrową cie  uczyniła, idzi w mirze.Jako  miły Jesus przepowiedał krolewstwo  niebieskie a jako są jego naśladowali,  jiż byli uzdrowieni, a dawając  jemu potrzeby podług ciała 220  A stało sie potem, iże miły Jesus szedł  przepowiedać w mieściech i we wsiach, i kędykoli  sie obrocił, krolewstwo niebieskie, a dwanaście  zwolenikow s nim idzie a niewiasty niektore,  ktore są były zbawione od złych duchow i  od niemocy: Maryja, ktora wezwana jest  Magdalena, z ktorej siedm złych duchow  wypędził, a jej siostra Marta, ktorą miły Bog   od ciekącej niemocy uzdrowił, kiedy sie  dotkła jego suknie podołka. Bo tako mowi  święty Ambroży w kazaniu o   zbawicielu, iże była ta Marta;  bo wyliczywszy dobroty, ktore uczynił miły  Jesus przy plemieniu człowieczem, też to  rzekł: Kiedy ciekącą niemoc ustanowił  w Marcie, kiedy złe duchy wypędził z  Maryjej, kiedy umarłemu ciału Łazarzowemu  duch gorącości i żywota nawrocił. A  naśladowała też jego Joanna, Kuzego  żona, ktory jest był rządca Herodow,  a Zuzanna i inych pań wiele barzo  wielebnych, ktore są jemu służyły  a takiej dawały potrzeby podług ich  mocy.Czcienie o tem, jako miły  Jesus, nasz zbawiciel, dziękował Bogu  ojcu z tego, iże ji dał uznać młdemu a  krewkiemu przyrodzeniu niewieściemu  a skrył jego bostwo od Żydow 221  W ten istny czas miły Jesus  zawołał rzekąc: Spowiadam sie  tobie a dziękuję, ojcze, krolu   ziemie i nieba, iżeś to skrył od rozumnych  a od mądrych a zjawiłeś to wszytko  namniejszym, iże, miły ojcze, tako  to było lubo przed tobą. Wszytki  stworzenia są mnie poddany od mego  ocsa; a też nikt nie zna syna, jedno  ociec, ani ocsa kto zna albo może znać,  jedno syn a komu będzie syn chcieć  zjąwić. Podźcie ku mnie wszyscy, ktorzy  robicie a jesteście udręczeni, a ja was  pozdrowię i podpomogę. Weźmicie  jarzmo moje na was a uczcie sie ode mnie,  iżciem cichy a śmiernego serca, a  najdziecie odpoczywanie waszym duszam.  Jerzmo moje jest słodkie a brzemię moje  jest lekkie.O tem, kako są  apostołowie targając kłosy i  jedli, a Żydowie je o to karali 222  Tegoż czasu stało sie w sobotę  wtorą pirwą, kiedy miły Jesus  szedł z swoimi zwoleniki po życie,  po polu sianem. To słowo w sobotę   wtorą pirwą tako sie wykłada ... albo w  wtory dzień od pirwej soboty  Alboż jest  jedno słowo, ktore jest rzekł święty Łukasz   grecki deuteroproton, a my  łaciński wtore pirwe, secundo primum. Ale tę  sobotę, ktorejże zwolenicy nie ćcili, przeto  tako wezwał święty Łukasz, aby znamionał,  iże sie miała począć duchowna sobota,  ktorąż my już niedzielą zowiemy, a ta  przestać, ktorą Żydowie w starem zakonie  ćcili. Bo sobota duchowna jest rzeczona   wtora pirwa, czusz wysza niszej,  toczusz zakonnej soboty, jakoby uczyniona  ze wtorej pirwa, czusz co sobotę święcono,  to dziś święcimy niedzielę.   jakoby drzewo w wirzk korzenim obrocił,  jako też kiedyby kto Jesukrysta zwał  Adamem, nie zbłądziłby, iżby rzekł: wtory  pirwy Jadam. Ale zwolenicy jego  kiedy sie im chciało jeść, poczęli  targać kłosie i jedli. Tako licemiernicy  uźrąc to poczęli sie gniewać i rzekli  jemu: I widzisz, iże twoi zwolenicy   czynią, co niepodobno im czynić w  sobotę. Z tego mamy baczyć, iże podług  zakona inych dni niżli w sobotę mogł  każdy używać prażma albo żyta na polu  swego bliźniego, ale nie żąć albo siec  sirpem. Miły Jesus im odpowiedział i  wymowił je rozmaicie rzekąc: Nie czliście,  co uczynił Dawid, kiedy mu sie chciało  jeść i tem, ktorzy byli s nim? Kako wszedszy  w boży dom i jadł chleb ofertorzny,  ktorego nikt ni miał jeść, jedno sami  kapłani, a wszakoż nie zgrzeszył,  bo była tego potrzebizna. Takież i dziś  ubogi, ktory ni ma dostatku, najeść sie  może, poruszy-li post, nie zgrzeszy.  Albo azaście nie czli w zakonie, iże  kapłani w soboty w kościele sobotę poruszą  a są przez grzecha? Bo obrzezując  albo ofiary czyniąc w sobotę nie zgrzeszyli,  bo tego moc mieli a też iże Bogu  sobotę czynili, a ono też prze Bog pełnili.  Przetoż im rzekł miły Krystus: Ale   ja wam powiedam, iże tu jest więcszy  kościoła. A byście wiedzieli, co  jest, iżeć miłosierdzia chcę a nie  ofiary, nigdy byście nie potępiali  niewinnych. Boć syn człowieczy też jest  Pan i soboty. A jako odtąd poszedł,  wszedł w synagogę żydowską. A tu  był człowiek, ktory miał rękę uschłą a  Żydowie ji chowali chcąc, aby ji miły  Jesus uzdrowił w sobotę. Tako są  poczęli jego pytać rzekąc, jesli podobno  w sobotę uzdrawiać, aby ji mogli  nawadzić albo osoczyć. A on im  odpowiedział rzekąc: A ktory człowiek  miedzy wami, ktory by miał jednę owcę a  by jemu wpadła w doł w sobotę, azaliby  ją dzierżąc a nie podniosł? A wszako  daleko lepszy jest człowiek niżli owca.  A tegodla podobno jest w sobotę  dobrze czynić. I rzekł natychmiast  ku onemu człowieku: Wściągni rękę  twoję! A on natychmiast wciągnął   i była jemu uzdrowiona ku zdrowiu  jako druga.Jako niewierni  licemiernicy i mistrzowie żydowszczy  uczynili radę przeciw miłemu Jesusowi  kusząc jego a rzekąc, jesli podobno  dawać cesarzowi czynsz czyli nie 223  Wyszedwszy niewierni licemiernicy  uczynili radę przeciw miłemu  Jesusowi, jako by ji uchwacili   w mowie a jako by ji  zgubili, i posłali k niemu sługi swoje  z Erodowymi sługami kusząc ji i rzekąc:  Mistrzu, wimy, iżeś prawdziwy a drogę  bożą w prawdzie nauczasz nikogo nie  dbając, bo nie patrzysz na krasę  człowieczą. Tegodla powiedz nam, coć  sie widzi, jestli podobno dawać czynsz  cesarzowi albo nie. Ale miły  Jesus poznawszy ich lichoty rzekł  k nim: Co mie kusicie, licemiernicy?  Pokażcie mi pieniądz, ktorem  czynsz płacicie! A oni jemu  podali pieniądz. A on ich począł   pytać rzekąc: Czyj to pieniądz a czyj obraz  na nim? A oni jemu rzekli, iże cesarzow.  Tedy on im rzekł: Tegodla dawajcie  cesarzowi, co jest cesarzowo, czusz jego  dani i jego płaty, a co jest boże, Bogu, czusz  dziesięciny, ofiary a co na Bog przysłusza.  Usłyszawszy to dziwowali sie a opuściwszy  ji i odeszli od niego.Jako miły Jesus  zapowiedał, aby jego nie zjawiali 224  Ale miły Jesus wiedząc ich  myśl i poszedł odtąd, a tu jego  naśladowała wielika tłuszcza, a  ktorzykolwie byli niemocni, ty  wszytki uzdrowił. A kazał im, aby  jego nie zjawiali, tegodla aby sie  popełniło, co Izaijasz prorokował  rzekąc: Owa dziecię moje miłe,  ktoregożem wybrał, w ktorem sie  dobrze ulubiło duszy mojej. Położę  duch moj nań a on będzie zjawiać sąd  pogaństwu. Nie będzie sie wadzić  ani wołać, ani usłyszy kto na ulicy  głosa jego. Trci pochwiwającej   sie nie złomi a ręba gorającego albo  kurzącego nie zgasi, ali wykaże ku  wicięstwu swoj sąd. A w jego święte imię  pogaństwo będzie mieć nadzieję. A  przeto wam mowię, iże wszelki grzech i  gańba przeciw Bogu ojcu i synu będzie  odpuszczon ludziom, ale gańba Ducha  Świętego nie będzie odpuszczona  ani  tu ani na onem świecie. A przeto  czyńcie dobre drzewo i owoc jego dobry  albo złe drzewo i zły owoc jego. Zaprawdę  z owocu drzewo będzie poznano.  Pokolenie źmijowo, jako możecie dobrze  czynić, a wyście źli? Wszakoż z opłwitości  serca mowią usta. Dobry człowiek z  dobrego skarbu swego serca mowi dobrze  a zły człowiek ze złego serca skarbu  źle mowi. Ale ja wam mowię, iże  wszelkie słowo prozne, ktoreż będą  ludzie mowić, imają od niego liczbę dać  Bogu w sądny dzień. Bo z swoich  słow sprawnie będziesz osądzon a   z twych słow też będziesz potępion.  Jako są żądali mistrzowie a licemiernicy  żydowszczy cuda od miłego Jesukrysta  a on im dał znamię Jonasza proroka 225  Tedy odpowiedzieli jemu niektorzy  mędrcy a licemiernicy rzekąc: Mistrzu,  chcemy od ciebie znamię widzieć. A miły  Jesus im odpowiedział: Pokolenie złe  a przeklęte, cudzołożne, znamienia  żąda a znamię jemu nie będzie dano,  jedno znamię Jonasza proroka. Bo jako  był Jonasz w żywocie wielorybim  trzy dni i trzy nocy, tako będzie  syn człowieczy w sercu ziemie trzy  dni i trzy nocy.Jako miły  Jesus chwalił ty oczy, ktory widziały  miłego Jesusa a jako jeden  mistrz żydowski jego pytał, jako  by odzierżał krolewstwo niebieskie,  a on jemu przykład dał o  jednem człowiece, ktorego byli  obłupili zbojce i barzo ranili 226   Wtenczas miły Jesus obrociw sie  ku swem zwolenikom i rzekł:  Błogosławieni są ty oczy, ktorzy  widzą, co widzicie. Bo zaprawdę wam  powiedam, iże wiele prorokow i  krolow żądało widzieć, co wy widzicie,  a nie widzieli, albo słyszeć, co wy  słyszycie, a nie słyszeli. A jako to zmowił,  tako wstanąc jeden mistrz, ktory był uczony  w zakonie, kusząc ji i rzekł: Mistrzu,  co czyniąc, abych żywot wieczny  otrzymał? A miły Jesus rzekł k niemu:  W zakonie co pisano? Kako czciesz?   A on odpowiedziawszy i rzekł: Miłuj  Gospodna Boga twego z twego wszytkiego  sierca a ze wszytkiej twej dusze i z twojej  wszytkiej mocy, i ze wszytkiej twej  myśli, a bliznego twego jako sam siebie.  A miły Jesus rzekł k niemu: Prawieś  odpowiedział. Tako czyń i będziesz  zbawion. A on jeszcze chcąc sie   prawdziwszy uczynić rzekł ku miłemu  Jesukrystusowi: Kto jest moj bliźni?  Weźrawszy miły Jesus w niebo  i rzekł: Człowiek jeden szedł z  Jerusalem do Jerycha, tedy uderzyli  nań zbojce i obłupili ji a uranili ji  nasilnie i poszli precz, ostawiwszy ji  za martwe. Tako jeden kapłan idąc tą  istną drogą i uźrawszy ji i minął.  Takież i trojega święcenia żak  przygodziwszy sie tą istną drogą i uźrąc  ji i minął. Ale jeden Samarytan poganin  kiedy jest szedł tąż drogą podle jego,  gdzież leżał, tako uźrawszy ji i  poruszył sie miłosierdziem k niemu  a przybliżyw sie zawiązał jego  rany i polał olejem a winem a  wziąwszy ji na swe klusię i  przyniosł ji do gościńca i miał o nim  pieczą. A drugiego dnia wyjąwszy  dwa pieniądza i dał onemu   człowieku, ktory ten istny gościniec oprawiał,  rzekąc: Imiej o niem pieczą, proszę  cie, a cokoli wydasz nadto, chcęć rad  zapłacić, jako sie wrocę. Powidzże mi,  ktory miedzy temi trzemi widzić sie  bliźni onemu, ktory obłupion. A on  licemiernik odpowiedział i rzekł, iże ten,  ktory uczynił miłosierdzie s nim. Tedy  miły Jesus k niemu rzekł: Idziż,  takież uczyń, będziesz zbawion.Czcienie  o tem, jako święta Marta  przyjęła Jesukrysta w swoj dom 227  Stało sie dalej, gdyż szli, a on wszedł  w jedno miasto na imię Betanija, a  jedna niewiasta Marta na imię przyjęła  ji w swoj dom. A ta miała siostrę,  ktorejże imię było Maryja, ktora też siedząc  u nog Boga wszechmogącego słuchała  słowa jego. Ale Marta, ta jest była przy  służbie miłego Jesukrysta, ktora, czusz  służba, przysłuszała ku ciału. Ktora święta  Marta stanąc przed miłem Jesukrystem   i rzekła k niemu: Gospodnie, nie masz  o to pieczej, iże siostra moja da mnie  samej służyć? A przeto rzeczy ji, aby  mi pomogła. A miły Jesus odpowiedział  rzekąc jej: Marta, Marta, pieczałująca  jeś a smęcisz sie przeciw wielikiej  rzeczy. Ale jedno jest potrzebno:  Maryja wybrała nalepszą cząstkę, ktora nie  będzie odjęta od niej. Siedzenie Maryjej  albo słuchanie słowa bożego powyszszono  jest nad służbę jej siostry nie  przeto, iżby więcszego zasłużenia było,  ale iże nie będzie odjęta od niej.  O tem, jako miły Jesus wyszedszy  z domu świętej Marty a siedział na  brzegu a mowił rozmaite przykłady 228  W ten istny czas i tegoż dnia,  kiedy sie to stało, wyszedszy  miły Jesus z domu i siedział na  brzegu podle morza. I zebrały  sie k niemu wielikie tłuszcze, tako  iże wstąpiwszy w łodzią przed   nimi i siedział na morzu, przepowiedając  a nauczając w rozmaitech przykładziech,  a wszytka tłuszcza stała na brzegu.  I począł im mowić tako w przykładziech  rzekąc: Owa wyszedł, ktory sieje  nasienie swoje. A jako jest siał, jedno  nasienie padło podle drogi i przyszedszy  ptacy niebieszczy i pozobali albo  pojedli to iste nasienie. A drugie  zarna padły na kamienie, gdzie nie  było wiele ziemie, tako natychmiast  ono nasienie pokaziło sie, iże ni miało  na sobie ziemie dosyć. A jako słońce  na nie uderzyło, natychmiast zgorzało  ono nasienie. Ni miało nad sobą  pierści i nie mogło mieć macice,  a przeto musiło uschnąć. Drugie  padło miedzy cirnie a cirnie srostszy  i zagłuszyło nasienie, iże nie mogło  rość. A drugie padło na dobrą  ziemię a dało owoc, niektore stokroć   więcej, a drugie sześćdziesiątkroć, a drugie  trzydzieścikroć. A zmowiwszy to i rzekł:  Kto ma uszy słuchania, ten słuchaj.  O tem, jako zwolenicy miłego  Jesukrysta pytali, czemu by mowił ku Żydom  A słysząc to zwolenicy ?.w przykładziech 229  miłego Jesusa i poczęli jego pytać  rzekąc, czemu im mowił w przykładziech.  A miły Jesus odpowiedziawszy i  rzekł k nim: Wamci jest dano poznać  dostojeństwo krolewstwa niebieskiego,  ale onym nic nie dano. Bo temu,  ktory ma, będzie więcej dano, a kto  ni ma, i to, co ma, będzie wzięto od niego.  Tegoćdla mowię im w przykładziech,  aby widząc nie widzieli i słysząc  nie słyszeli i nie rozumieli i by  sie popełniło w nich pismo albo proroctwo  Izaijasza proroka rzekącego: Waszem  słuchem będziecie słyszeć a nie  będziecie rozumieć, a patrząc waszema  oczyma uźrzycie a nie będziecie   widzieć. Bo sie zaćwirdziło serce   tego luda, bo uszyma ciężko słysząc  a swoje oczy zatworzyli, aby nigdy nie  widzieli swoima oczyma i nie słyszeli swoima  uszyma albo by nie rozumieli swoim  sercem, iżby sie obrocili a bych je  uzdrowił. Ale waszy błogosławieni uszy,  iże słyszeli, a oczy, iże   widzieli. Zawierne to powiedam wam,  iże wiele prorokow i wiele krolow  chcieli widzieć, co widzicie, a nie  widzieli i słyszeć, co słyszycie, a nie  słyszeli. Tegodla wy słuchajcie  przykłada o tem siejącem. Wszelki,  ktory słucha słowa bożego a nie rozumie,  przyjdąc zły, nieprzyjaciel, dyjabeł,  i uchwaci to, co było nasiano  w jego sercu, toć jest ten, ktory siał  podle drogi. Ale ktore nasienie  padło na kamienie, toć jest ten, ktory  słucha słowa bożego a natychmiast   je przyjmie z weselim, a ni ma w sobie  macice, toczusz dobrego fundamentu  albo założenia, ale jest do czasu,  a jako będzie w ktorem zamętce albo  w ktorej przeciwności prze słowo boże,  tako sie natychmiast pogorszy. Ale  ten, ktory siał miedzy cirniem, to  jest, ktory słucha słowa bożego, a  myślenie o świeckich rzeczach, zdrada  bogactwa zastąpi w nim słowo boże,  iże będzie przez owoca. Ale ten,  ktory siał na dobrej ziemi, to jest ten,  ktory słucha słowa bożego a rozumie i  przyniesie owoc, i czyni jeden stokroć  więcszy, a drugi siedmdziesiątkroć,  a drugi trzydzieścikroć  więcszy.Przykład o dobrem  nasieniu pszenicznym. Święty  Maciej pisze w księgach swoich  kapitulo trzeciegonaście 230  I drugi przykład powiedział  im rzekąc: Podobno   sie uczyniło krolewstwo niebieskie  człowiekowi, ktory siał dobre nasienie  na swej roli. A jako są ludzie spali,  przyszedwszy nieprzyjaciel jego i  przysiał nadto kąkol miedzy pszenicę  i poszedł precz. A jako rosło pospołu  ziele i poczęło ukazować owoc, pokazał  sie kąkol miedzy tym. Przydąc  sługi tego istnego gospodarza i rzekli  jemu: Panie, a wszakoś ty siał  dobre nasienie na twej roli. Skądże sie  wziął ten kąkol? A on im odpowiedział  rzekąc, iże nieprzyjacielny człowiek  uczynił tako. Słudzy rzekli jemu:  Panie, chczeszli, abychmy wyplewli  albo wytargali tę kostrzewę albo  kąkol? A on odpowiedział rzekąc: Nie,  nie tako, snadź byście wyrywając kąkol  wytargalibyście pospołu z nim i pszenicę.  Ale niechać roście oboje aże do żniwa,  a jako żniwo przydzie, rzekę żeńcom,  aby zebrali pirwej kąkol i związali ji   w snopy i zeżgli a by też pszenicę  zwozili w moje gumno.  przykładzie gorczycznego nasienia  tamoż święty Maciej pisze w trzecimnaście  kapitulum swoich ksiąg 231  I drugi przykład powiedział im rzekąc: Też  podobno krolewstwo niebieskie ziarnu gorczycznemu,  ktore człowiek wziąwszy wsieje na swej roli.  Ktore jest namniejsze miedzy inym nasienim,  ale jako uroście, będzie więcsze nad ine ziele,  tako iże będzie jako drzewce, iże ptacy  niebieszczy przylecąc siadają na jego odroślach.  I drugi przykład powiedział im: Też podobno  krolewstwo niebieskie ciastu, ktoregoż  niewiasta wziąwszy trzy miary włoży w dziżę,  iżby wszytko ukisiało. Tako jest im mowił  w przykładziech wszytki rzeczy, a prze  przykładu nic im nie mowił, aby sie napełniło  proroctwo, w ktoremże pisano rzekąc:  Otworzę w przykładziech usta moje, sjawię skryte  rzeczy od początka świata. Tako opuściwszy  tłuszcze od siebie i przyszedł w dom a jego zwolenicy   przystąpili k niemu i rzekli:  Wyłoż nam przykład o pszenicy a  kąkolu polnem. A miły Jesus  odpowiedział im rzekąc: Ten, ktory  sieje dobre nasienie, jest syn  człowieczy, a rola jest ten świat, a  dobre nasienie jest synowie krolewstwa  niebieskiego, a kąkol to są synowie stracenia  wiecznego, a ten nieprzyjaciel, ktory ji  siał, to jest zły, dyjabeł, a żniwo jest  skonanie tego świata, ale  żeńcy to  są anjeli. A przeto jako kąkol będzie  zżęt i zeżżon, takież będzie na skonaniu  tego świata. Pośle syn człowieczy  anjoły swoje i zbierzą z krolewstwa  jego wszytki grzechy i wszytki  lichoty, i ty, ktorzy je czynią,  wszytki poślą w ogień wieczny;  i będzie tamo krzyk i skrzytanie  ząb. Tedy prawdziwi będą sie  świecić jako słońce w krolewstwie   ojca ich niebieskiego. I zmowił  miły Jesus rzekąc: Kto ma  uszy słuchać, ten słuchaj.Przykład  o skarbie skrytem na ziemi 232  Podobno jest krolewstwo  niebieskie skarbu skrytemu na  roli, ktory by człowiek  niektory nalazł i schował a  szedwszy z weselim i przedał by  wszytko, co ma i kupił by onę rolą.  Przykład o drogiej margarycie,  takiem kamieniu 233  Potem sie przypodobało  krolewstwo niebieskie człowiekowi  kupcowi, szukającemu drogiego  kamienia, drogich pereł. A  nalazwszy jeden drogi kamień,  margarytę, szedwszy i przedał  wszytko, co miał i kupił ten istny  kamień.Przykład o sieci  wszelkie ryby imującej.  Święty Maciej pisze 234   Też podobno krolewstwo niebieskie  sieci, niewodu wpuszczącemu  w morze, ktoraż zajmie z każdego  rodu rybnego. A jako już będzie  napełniona ryb, wyciągnąwszy na  brzeg, siedząc i wybrali dobre  w swoje sędy a złe precz puścili.  Takież będzie na skonaniu  świata: wynidą anjeli boży i  odłączą złe od dobrych i wrzucą je  w komin ogniowy, gdzie będzie  krzyk a skrzytanie ząb. A zmowiwszy  to miły Jesus i spytał swoich  zwolenikow rzekąc im: Rozumieliście  to wszytko? A oni jemu odpowiedzieli  rzekąc: Teżesmy rozumieli.  A on im rzekł: Tegodla wszeliki  mędrzec uczony w krolewstwie niebieskim  podobien będzie człowiekowi ojcu  czeladnemu, ktory daje z skarbu swego stare  i nowe rzeczy.O tem, jako miłemu   Jesukrystusowi jeden Żyd rzekł,  kiedy kazał, rzekąc: Owa cie  mać szuka i bracia twoi 235  Kiedyż to miły Jesus zmowił ku  tłuszczam, tako matka jego i bracia  stali na dworze żądając z nim mowić.  Tedy jeden Żyd przystąpiwszy  i rzek jemu: Ono cię szuka mać  i bracia twoja. A miły Jesus  odpowiedział jemu i rzekł: Kto  jest moja mać albo moja bracia?  A wciągnąwszy rękę na swoje  zwoleniki i rzekł: Toć moja matka  i moja bracia. Ktokoli czyni wolą  ojca mego, ktory jest na niebiesiech,  toć jest moj brat, siostra  i matka.O tem, jako mowili,  aby miły Jesus był syn Jozefow 236  Stało sie, kiedy miły Jesus  popełnił ty słowa i ty  wszytki uczynki i  przykłady, tako poszedł   odtąd i przyszedw do swej oczyzny, gdzie  był uchowan, i nauczał je w ich synagogach,  tako iże sie wszyscy dziwowali rzekąc:  Skąd jemu taka mądrość i cuda?  Azali to nie jest syn Jozefow, onego  cieśle? Wszako jego mać jest  Maryja a bracia jego Jakub a Jozef,  Szymon a Juda, a jego siostry  wszytki są u nas. I skąd jemu  taka mądrość? I mieli w nim  pogorszenie. Ale miły Jesus  odpowiedział im rzekąc: Prorok każdy  nigdzie nie jest przeze cnoty, jedno  w swojej znany ziemi albo oczyźnie  a w swojem domu. I nie uczyni tamo  wielkich cud prze ich niedowiarstwo.  O tem, jako Herod usłysząc  sławę miłego Jesukrysta mnimał,  aby to był Jan Krzciciel 237  Tego istnego czasu, kiedy sie  to działo, Herod tetrarcha   usłyszawszy sławę miłego Jesusa  i rzekł swym sługam: Toć jest Jan  Krzciciel, ten wstał s martwych,  a przeto sie w nim mocy ukazują.  Bo Herod, ten sie bał świętego Jana  i związał ji, i wsadził ji w ciemnicę  prze Herodyjadę, żonę brata swego  Filipa. Bo jemu mowił święty Jan  rzekąc: Niepodobnoć tobie mieć  żonę brata twego. A przeto chciał  ji rad zabić, ale nie śmiał przed  ludem, iże są ji jako profetę mieli.  A jako było w dzień urodzenia  Herodowa, tedy uczynił gody wielikie,  tako dziewka Herodyjadzina  skakała miedzy ludem a lubiło sie  Herodowi. Tegodla zaprzysięgnąwszy  sie obiecał jej dać, cokolwie  prosiła u niego. A ona z  nauczenim swej macierze rzekła  jemu: Daj mi tu na misie głowę   Jana Krzciciela. A krol sie zasmęcił  prze tę przysięgę i też prze ty, ktorzy  siedzieli około stoła i kazał dać. A  posławszy i ściął świętego Jana  Krzciciela w ciemnicy. I przyniesiono  głowę jego na misie i dano dziewce,  a dziewka dała swojej macierzy.  Tako usłysząc zwolenicy świętego  Jana a przyszedwszy wzięli  jego święte ciało i pogrzebli  a przyszedwszy do miłego Jesusa  i powiedzieli jemu.O tem, jako  miły Jesus nakarmiał pięć  tysięcy luda z pięciorga chleba 238  Usłysząc to miły Jesus poszedł  odtąd, a wstąpiwszy w łodzicę  i poszed na osobność na puszczą,  a tłuszcze to usłysząc i poszły  za nim piechotami s miasta  i ze wsi. Tako kiedy jest miły Jesus  wyszedł i uźrał tłuszcze, zlutowawszy   sie nad nimi i uzdrowił wszytki  niemocne, ktore tu mieli, a potem  wszedł na gorę i siedział tamo z  swoimi zwoleniki. A przybliżał sie  dzień święty wielikonocny, kiedy  był rok przed umęczenim bożym. A  jako jest podniosł Jesus swoje oczy a  uźrał, iże wielika tłuszcza luda  przyszła k niemu, tako rzekł do Filipa:  Gdzie kupiem chleba, bychmy nakarmili  ten lud? Ale to mowił kusząc  im, wszakoż wiedział, co miał  uczynić. Odpowiedział jemu święty  Filip: Za dwieście pieniędzy chleba  nie będzie im dosyć, aby każdy  maluczko wziął. Tako rzekł k niemu  jeden z zwolenikow jego Andrzej,  brat świętego Piotra, rzekąc: Jestci  tu jedno dziecię, ktore ma pięcioro  chleba jęczmiennego a dwie  rybie. Ale co jest to miedzy telkim  luda? A miły Jesus rzekł k nim:   Każycie ludu siedzieć. A tamo było  siła, wiele siana i siedli na onem sienie  mężow w liczbie jakoby pięć tysięcy.  Takoż nasz zbawiciel wziąwszy chleb,  jako jest podziękował Bogu ojcu, jął  rozdzielać ji tłuszczam siedzącym,  takoż i od ryb, co kto chciał. A  jako już byli syci, tako rzekł swoim  zwolenikom: Zbierzcie, coć  ostało odrobin, by nie poginęły.  Tako są zebrali i napełnili  dwanaście koszow odrobin z pięciora  chleba jęczmiennego, ktore były  zostały u tych, ktorzy tamo jedli.  Tegodla to uźrąc ci istni ludzie  to cudo, ktore sie stało, poczęli  wielbić miłego Jesukrysta rzekąc, iże  to jest profeta zaprawdę, ktory na świat  przyszedł.Czcienie o tem,  jako tłuszcze wszytki chciały  uchwacić miłego Jesusa i uczynić  krolem. Święty Jan pisze 239   Tako potem wszytkie tłuszcze  chciały uchwacić miłego  Jesukrysta, aby ji uczyniły krolem.  A jako to jest poznał a ubaczył,  iże ji chcieli uczynić krolem,  uciekł od nich sam na gorę.  Czcienie o tem, jako miły Jesus świętemu  Piotrowi pomogł, iże nie utonął  na morzu. Święty Maciej pisze 240  Jako już był wieczor, tako jego zwolenicy  poszli ku morzu. A gdyż są wstąpili  w łodzią, poszli przez morze do  Kafarnaum. Tako już mrok padł, iże  było ciemno a miły Jesus wtenczas k nim  nie przyszedł, ale sam ostał na puszczy.  A jako odpchnęli sie od brzega i byli na  morzu jakoby dwadzieścia pięć albo  trzydzieści stajań, tako morskie wełny  wielikie poczęły wstawać. Tako łodzica  pocznie sie barzo trząść, bo wiatr  był przeciwien. A jako było we  czwarte sny w noc, tako miły Jesus   przyszed k nim chodząc po morzu. A oni  uźrawszy ji na morzu chodząc lękli sie  nasilnie i rzekli, iżby obłuda była  i poczęli wołać ustraszywszy sie.  A miły Jesus począł im mowić rzekąc:  Imiejcie wiarę, jaciem, nie bojcie  sie. Ale święty Piotr odpowiedziawszy  i rzekł: Gospodnie, jeśliś ty,  każy mi, abych k tobie przyszedł po   wodach. A on jemu rzekł:  Chodzi! Wstąpiwszy święty Piotr na  wodę z łodzice i chodził po morzu chodząc  po morzu przy Jesukryście. Uźrawszy  wiatr silny lękł sie, a jako począł  tonąć, zawołał rzekąc: Gospodnie,  zbaw mie! Natychmiast miły Jesus  wciągnąwszy rękę uchwacił ji i  rzekł k niemu: Niedowiarku,  czemuś wątpił? A jako wstąpili w  łodzią, natychmiast wiatr przestał.  A ci wszyscy, ktorzy są byli  w łodzi, przyszedwszy k niemu   dali jemu chwałę rzekąc: Zaprawdę  to jest syn boży. A jako sie przewieźli,  przyszli w ziemię Jenezaret.  Gdyż są go wzwiedzieli ludzie tego  krolewstwa, posłali  w  wszytko krolewstwo i przynieśli  przedeń wszytki niemocne prosząc jego,  aby sie ale mogli dotknąć podołka  odzienia jego. A ktorzykolwie  sie dotknęli, ci byli uzdrowieni.  O tem, jako drugiego dnia  tłuszcze szukały jego podle morza 241  Drugiego dnia tłuszcza, ktora stała  podle morza, uźrawszy, iże tamo  nie była nijedna ina łodzia, jedno  jedna, a ubaczywszy, iże miły Jesus  nie szedł z jego zwoleniki w łodzią,  ale sami zwolenicy jego odtąd  pociągnęli, tako drugie łodzie z tego miasta  Tyberyjadys przyszły k temu miastu, na  ktoremże był miły Jesus nakarmił luda pięć  tysięcy, podziękowawszy Bogu ojcu.  A jako są uźreli tłuszcze, iże Jesusa   tamo nie było ani jego zwolenicy,  wstąpiwszy w łodzie przewieźli sie  do Kafarneum szukając miłego  Jesukrysta. A nalazwszy ji za morzem  rzekli jemu: Mistrzu, kiedyś tu  6 przyszedł? Odpowiedział im miły  Jesus i rzekł: Zawierne, zawierne  wam powiedam: Za dar mie szukacie.  9 Azaście nie jedli chleba, ktoremże ja  wam dał, iżeście byli nakarmieni?  Czyńcie karmią, ktoraż nie zginie, ale  ktora ostanie w żywot wieczny, ktory  da wam syn człowieczy, ktoregoż  wam Bog ociec naznamienował.  Odpowiedzieli Żydowie i rzekli k niemu:  Co mamy czynić, abysmy czynili  uczynki boże? Odpowiedział miły Jesus  i rzekł k nim: Toć jest uczynek boży,  abyście wierzyli w tego, ktoregoż on  wam posłał. Tedy rzekli jemu Żydowie:  Ktore cudo czynisz, abychmy uźreli  a wierzyli bychmy tobie? Co działasz?   A to wszytko mowili kusząc ji i  rzekli jemu: Pokaż nam niektore  cudo. A miły Jesus odpowiedziaw im  i rzekł: Jako będzie wieczor, tako  mowicie: Jutro będzie światły dzień,  bo jest czyrwone niebo. A zarań   mowicie: Dzisia będzie deszcz, błyszczy  sie niebo. Tegodla oblicze nieba możecie  sędzić, ale  znamion  czasu  osędzić nie możecie. O tem, jako  pytali Żydowie, czemu jego zwolenicy  jedzą chleb nie umywszy rąk 242  Tedy przystąpiwszy k niemu z  Jerusalem mistrzowie żydowszczy i  licemiernicy i rzekli: Czemu twoi  uczniowie przestępują ukazanie naszych  starszych, ocow? Bo nie umywają  swoich ręku, kiedy jedzą chleb. A  miły Jesus odpowiedziaw i rzekł k nim:  A czemu i wy przestępujecie kaźń  bożą prze wasze przykazanie? Bog  przykazał ćcić ojca i mać, a kto  będzie źlemowić ojcu albo   macierzy, umrze złą śmiercią. Ale wy   mowicie: Ktokolwie namieni  ojcu albo macierzy: Dar, ktory jest  ode mnie, tobie pomoże, i nie ćcicie  ojca swojego ani macierze swojej a  uczyniliście w śmiech kaźń Boga prze  wasze przykazanie. Licemiernicy,  dobrze prorokował o was Izaijasz rzekąc:  Ten lud usty mię ćci, ale ich serce  daleko jest ode mnie. A przeto za  dar mie ćcią , nauczając nauki  i przykazania luda. A zezwawszy k  sobie tłuszcze i rzekł im: Słuchajcie  a rozumiejcie: Toć, co wnidzie  w usta, nie pokala człowieka, ale co  pochodzi z ust, to pokala człowieka.  Tedy przystąpiąc k niemu zwolenicy  jego i rzekli jemu: Wieszli, iż  licemiernicy Żydowie, usłyszawszy  to słowo, pogorszyli sie barzo?  Odpowiedziawszy miły Jesus   i rzekł: Wszelkie szczepienie, ktoregoż  nie szczepił moj ociec niebieski,  będzie wyrwano. A przeto niechajcie  ich, ślepić są wodze ślepych. Ale  będzieli ślepy ślepego wodzić, oba  wpadnieta w doł. Odpowiedziawszy  święty Piotr i rzekł jemu: Wyłoż  nam ten przykład! A miły Jesus  odpowiedział i rzekł: Jeszczeście i  wy przez rozuma? Nie rozumiecie, iże  wszytko, ktore idzie w usta, wnidzie  w brzuch a potem będzie dalej  wypuszczono? Ale co pochodzi z ust,  wychodzi z serca, a ty uczynki pokalają  człowieka. Bo z serca wychodzą   złe myśli, mężobojstwa,  cudzołostwa, nieczystoty, złodziejstwa,  krzywoprzysięstwa, uwłoki ćci  bożej. To są ty rzeczy, ktore pokalają  człowieka. Ale nie umytyma rękoma  jeść chleb nie pokala człowieka.   O tem, jako niewiasta poganka prosiła, by  jej dziwka była zbawiona ode złego ducha  przez miłego Jesusa. Święty Maciej pisze243  A wyszedszy miły Jesus odtąd  stąpił k tym stronam, ktore zwany  Tyri i sydońskie. Tako niewiasta  poganka, z tych istych stron wyszedwszy,  poczęła wołać za nim rzekąc:  Smiłuj sie nade mną, Gospodnie, synu  Dawidow! Dziwka moja wielikie udręczenie  cirpi od złego ducha. A on jej nie  odpowiedział ni słowa, a to przeto uczynił,  aby nie uczynił przeciw swym słowam, ktore  był rzekł: Na drogę pogańską nie chodźcie.  Przystąpiwszy zwolenicy k niemu i prosili  jego rzekąc: Opuści ją, boć woła za  nami. Ale miły Jesus odpowiedziawszy  i rzekł: Nie jestem posłan jedno ku owcam,  ktore zginęły z domu israelskiego.  A ona przybieżawszy padła przed jego  nogama a dała jemu modłę rzekąc: Gospodnie,  pomoży mi! A odpowiedziawszy on   i rzekł: Nie jest podobno wziąć chleb  dzieciom i dać psom zjeść. A ona  rzekła: Wszakoż, Gospodnie miły, i  szczenięta jedzą odrobiny, ktore padają  z stoła ich panow. Tedy odpowiedziawszy  miły Jesus i rzekł jej: O niewiasto,  wielika jest wiara twoja. Stani sie  tobie, jako ty chcesz. I uzdrowiona  jest jej dziwka tej godziny.  Czcienie o tem, jako miły Jesus po  tem uczynku w galilejskiej ziemi  uzdrowił wiele niemocnych 244  A jako miły Jesus odtąd poszedł,  przyszedł podla Morza Galilejskiego,  a wstąpiwszy na gorę siedział tamo.  Tedy przyszły k niemu wielikie  tłuszcze luda, ktorzy są mieli z sobą  wiele niemych, wiele ślepych, wiele  chromych i inych wiele rozmaitymi  niemocami udręczonych i miotali je  przed jego święte nogi, a on je wszytkie  uzdrowił, tako iże tłuszcze dziwowały sie  widząc nieme mowiąc, chrome chodząc,   ślepe widząc, i chwaliły są Boga  wszechmogącego israelskiego.  Jako miły Jesus nakarmił cztyrzy tysiące luda  kromia niewiast i dzieci z siedmiorga chleba  a z maluczkiej rybki. Święty Maciej ewanjelista  pisze kapitulo piątegonaście swoich ksiąg 245  Ale miły Jesus zezwawszy swe  zwoleniki i rzekł: Zlutowanie mam  tej tłuszczy, iże trzy dni juże se mną  mieszkają a ni mają, co by używali,  a nie chcę ich od siebie łacznych  puścić, by nie ustali na drodze.  Odpowiedzieli jemu zwolenicy: A skądże  weźmim tako wiele chleba na puszczy,  abychmy nakarmili taką tłuszczą? A  miły Jesus im rzekł: Wiele chleba  macie? A oni rzekli: Siedmioro i małą  rybkę. A kazał tłuszczy, aby siedli  na ziemi, a wziąwszy siedmiora chleba  i ryby i podziękowawszy Bogu ojcu,  i rozłamawszy i dał swym zwolenikom,  a zwolenicy dali ludu.   I jedli wszyscy i byli nakarmieni;  a co ostało odrobin, zebrali  siedm koszow pełnych. A tych, co  są używali, było cztyrze tysiące luda  kromia dzieci a kromia niewiast.  Czcienie, jako miły Jesus nauczał swoje  zwoleniki, by sie wiarowali srady żydowskiej  a pogańskiej. Święty Maciej pisze 246  Ostawiwszy tu miły Jesus tłuszcze,  wsiadszy w łodzią i poszedł od  nich. A jako sie przewieźli  zwolenicy jego przez morze,  zapomnieli wziąć chleba z sobą. Tako im  rzekł miły Jesus: Baczycie a chowajcie  sie od kwasu licemiernikow i kacerzow,  i saduceow. A oni myślili miedzy  sobą rzekąc, iżesmy chleba nie wzięli.  Ale miły Jesus wiedząc ich myśl  i rzekł im: Co myślicie miedzy sobą,  niedowiarkowie, iże chleba ni macie?  Jeszcze nie rozumicie ani pamiętacie  z pięciora chleba piąci tysięcy luda   nakarmiania a kakoście wiele koszow  nabrali? Ani z siedmiora chleba cztyrzy  tysiące luda a kielkoście koszow wzięli?  Czemu nie rozumiecie, iżem wam nie rzekł  o chlebie: Wiarujcie sie od kwasu  licemiernikow i saduceow? Tedy są dopiro  rozumieli, iże im rzekł, by sie bali i wiarowali  nie kwasu chlebnego, ale nauki i  srady licemiernikow Żydow i kacerzow.  Czcienie o tem, jako miły Jesus wrocił  wzrok jednemu ślepemu, ktoregoż  był odwiodł na stronę od ludzi 247  Potem przyszedł miły Jesus z jego  zwoleniki k temu miastu Betsaida,  tako przywiedzion k niemu jeden  ślepy a prosząc go, aby sie go  dotknął. A miły Jesus jąwszy ji za  rękę i wiodł ji z ulice a naplunąwszy  jemu w oczy i włożywszy ręce na jego  oczy i spytał jego: Widziszli co?  A weźrawszy rzekł: Widzę ludzi  chodząc jakoby drzewie. Miły Jesus   potem włożył ręce na jego oczy i  począł widzieć a wzrok jemu wrocon,  iże jasno widział wszytki rzeczy.  Czcienie o tem, jako miły Jesus pytał  swoich zwolenikow, co by był, a święty  Piotr rzekł: Ty jeś krystus, syn boży 248  I poszedł miły Jesus w ty strony,  ktory zwany Cesarea, gdzie był  święty Filip rodem, a idąc po drodze  spytał swoich zwolenikow, kogo  ludzie minią synem bożym. A oni rzekli:  Niektorzy Jana Krzściciela a drudzy  Elijasza, a drudzy Heremijasza albo  niektorego z prorokow. Miły Jesus  rzekł im:  A wy kogo mnie minicie?  Odpowiedziawszy Szymon Piotr rzekł:  Ty jeś krystus, syn Boga żywego. Ale  miły Jesus odpowiedziawszy i rzekł  jemu: Błogosławiony jeś, Szymonie  bar Jona - bar po żydowsku wezwan syn,  przetoż rzekł: bar Jona, jakoby rzekł:  synu Janow - iże ciało ani krew   nie zjawiły tobie tego, ale ociec moj,  jen jest na niebiesiech. Tu mienią, iże  tu jemu rzeczono obietnicę przechodzącego  błogosławienia, czusz błogosławiony  będziesz.  A ja tobie mowię, iżeś ty Piotr,  jakoby rzekł: twarda skała, a na tej  skale ustawię cerkiew moję a wrota  piekielna nie przemogą przeciw jej.  A ja tobie dam klucze krolewstwa  niebieskiego a cokolwie zwiążesz  na ziemi, będzie związano i na  niebiesiech, a cokolwie rozwiążesz  na ziemi, będzie rozwiązano i na  niebiesiech. Tedy miły Jesus przykazał  im, czusz swoim zwolenikom, by nikomu  nie powiedali, iże on jest krystus,  pomazaniec boży. Czcienie o tem,  kako miły Jesus odtychmiast  począł ukazować, iże miał wiele  cirpieć od Żydow i od ich biskup 249  Odtychmiast Jesus począł ukazować   swoim zwolenikom, iże miał ić do  Jerusalem męki cirpieć od radziec i od  mędrcow, i od książąt żydowskich, i od  ich biskupow, a takie iże ma ubit być  aże do śmierci a trzeciego dnia wstać.  Czcienie o tem, jako ji karał święty  Piotr, aby sie to jemu nie stało 250  A wziąwszy ji święty Piotr na stronę  począł ji karać rzekąc: Nie  stanie sie to, Gospodnie, tobie,  nie będzie taka męka nad tobą.  Ale miły Jesus obrociwszy sie rzekł  jemu: Pojdzi za mną, szatanie, nie  przeciwiaj sie mnie, nie rozumiesz, co  boże jest, ale co ludskie. Mienią tu  niektorzy, iże miły Krystus nie karał  świętego Piotra, ale szatana, ktory  ji k temu poduścił, toczusz prze jego  błąd, iże uwierzył szatanowi; bo  szatan mieni sie przeciwnik. Czcienie,  jako miły Jesus rzekł swym  zwolenikom, iże kto chce jego   naśladować, ten sam siebie zaprzy 251  Tedy miły Jesus zmowił z swemi  zwoleniki rzekąc: Będzieli kto chciał  za mną ić, zaprzy sam siebie i weźmi  swoj krzyż, i naśladuj mię. Bo ktokolwie  chce duszę swoję uzdrowić, straci  ją, ale kto straci duszę swoję prze  mię, najdzie ją w żywocie wiecznym.  I co by pomogło człowiekowi, by  zyskał wszytek świat, a duszy swojej  potępienie miał?  Bo syn człowieczy  ma przyć z chwałą ojca swego,  z swoimi anjoły, a więc zapłaci  każdemu podług jego uczynkow.  Zmowiwszy to miły Jesus i rzekł  dalej: Zawierne to wam powiedam,  są tu niektorzy s nami stojąc, ktorzy  nie ukuszą śmierci, ależ uźrą syna  człowieczego przychodzącego  w jego krolewstwie. Czcienie  tem, jako miły Jesus przeminił   swoje oblicze na gorze Tabor 252  Stało sie, szostego dnia potem  miły Jesus pojął na stronę świętego  Piotra a świętego Jakuba, a  brata jego świętego Jana i  wiodł je na stronę na gorę wysoką  na imię Tabor. Jozefus mowi, iże ta  gora Tabor leży cztyrzy mile od  Nazaret, gdzie był Melchisedech  Abrama pośratł, ofiarując jemu chleb  a wino. I przeminił sie przed nimi, iż  jest jego święte ciało było światłe  jako słońce i jego odzienie było białe  jako śnieg. Tako uźreli Mojżesza  a Elijasza s nim mowiąc.  Odpowiedziawszy święty Piotr rzekł ku  miłemu Jesusowi rzekąc: Gospodnie,  dobrze nam tu być. Chceszli, uczynim  tu trzy przybytki: tobie jeden,  Mojżeszowi jeden a Helijaszowi  drugi. Jeszcze tego domawia święty   Piotr, natychmiast obłok światły  zaćmić je i usłyszeli głos z obłoku  rzekący: Toć jest syn moj namilejszy,  w ktoremże sie mnie dobrze ulubiło;  tego słuchajcie. Usłyszawszy zwolenicy  ten głos padli na ich oblicze a jęli  sie bać nasilnie. A przystąpiwszy miły  Jesus k nim dotknął sie ich i rzekł  im: Wstanicie a nie bojcie sie! Ale  oni podniowszy swoje oczy nie uźreli  nikogo, jedno samego Jesukrysta. A  zstępując z nimi z gory przykazał im  miły Jesus rzekąc: Nikomu nie  powiedajcie tego widzenia, aliżci syn  boży wstanie s martwych. Niektorzy  minią to ukazanie sławy boskiej na  powietrzu było ogarniono światłością,  a nie w ciele, ktore miał on tedy  śmiertelne; a drudzy mowią, by na  czas słożył śmiertelność; a drudzy,  ktorzy, by zawżdy takie ciało miał   z przyrodzenia, ale by widziano i jawno  było, mienili, iżby je na czas uczynił  śmiertelne, a więc jako by z przyrodzenia,  takie sie ukazał; i minią, iżby sie  takiż zwolenikom dał na wieczerzy,  iże taki na małem albo w małem mieście  może być; a wszakoż zawierne jest  w takiech rzeczach robić i naśladować  przyrodzenia w dziwich. Bo tako  w ciele śmiertelnem ukazał Bog  swą sławę nieśmiertelności   , jako i po wstaniu s martwych  w ciele nieśmiertelnym blizny i macać  swe święte ciało dał i jadł. O Mojżeszu  a o Elijaszu też mistrzowie rozmaicie  czują albo rozumieją. Najdziesz  glozę na księgi świętego Łukasza,  ktoraż mowi, iżby oni byli, a druga,  iżby anjeli ich ciała na sie wzięli;  a też nie jest potrzebizna o tem wiele  mowić. A też zwolenicy wzdzierżeli   to słowo w sobie, iże jego nie pytali, co  by on miał być, kiedy zmartwychwstanie,  a jego spytali: A coż mowią  mistrowie żydowszczy, iże Helijasz ma  naprzod przyć? A miły Jesus  odpowiedziawszy im i rzekł: Elijasz  zaprawdę ma przyć i nawrocić wszytki  rzeczy. Ale ja wam zaprawdę powiedam,  iże Helijasz już przyszedł, a oni jego  nie poznali, ale uczynili nad nim,  co chcieli. Takież i syn człowieczy  będzie cirpieć od nich. Tedy są  urozumieli zwolenicy, iże miły Jesus  mowił o świętym Janie Krzcicielu.  Czcienie o tem, jako miły Jesus  potem przepowiedał swą mękę swoim  Kiedy są to chodzili??zwolenikom 253  w Galilei ziemi, miły Jesus  rzekł ku swem zwolenikom: Włożcie  wy w wasze serca ty słowa, boć  przychodząca rzecz jest, iże syn człowieczy  ma być poddan w ręce człowiecze   i ubiją ji aże do śmierci a trzeciego  dnia zmartwychwstanie. A oni  sie są smęcili z tego nasilnie a nie  rozumieli tego słowa, bo było od nich  skryto. Czcienie o tem, jako  zwolenicy miłego Jesukrysta  myślili miedzy sobą, kto by  miedzy imi był więtszy 254  I weszło miedzy je myślenie, kto  by miedzy imi był więtszy. A jako  są przyszli do Kafarnaum a gdy  już byli w domu, począł ich  pytać rzekąc: Coście gadali na  drodze? A oni wszyscy milczeli, ale  zaprawdę miły Jesus wiedział dobrze,  iże na drodze myślili miedzy sobą  a gadali, kto s nich miał więtszy być.  A siadwszy miły Jesus wezwał k sobie  dwanaście apostołow i rzekł im: Ktokolwie  chce pirwy być, ten będzie wszech  napośledniejszy i będzie wszech sługa.  A wziąwszy miły Jesus dzieciątko postawił  je pośrod ich, a obłapiwszy je i rzekł   im: Ktokolwie jedno z tych dziatek  przymie w imię moje, ten mnie przyjął,  a ktokoli mnie przymie, nie mnie  przymie, ale tego, ktory mie posłał.  Czcienie, jako święty Jan powiedał  miłemu Jesukrystusowi, iże widzielismy  jednego, a on w imię twe złe  duchy wypędzał, ale miły Jesus  odpowiedział rzekąc: Nie zapowiedajcie  jemu, bo ktory czyni cuda w imię moje,  nierychło może o mnie źle mowić 255  Odpowiedziawszy święty  Jan rzekł ku miłemu Jesusowi:  Mistrzu, widzielismy jednego w  imię twoje wypędzając złe duchy i  zakazalismy jemu, iże s nami nie  chodzi. A miły Jesus odpowiedziawszy  rzekł: Nie zapowiedajcie jemu, bo  nijeden nie jest, ktory czyni cuda w  imię moje a by rychło mogł źle o mnie  mowić. Bo kto nie jest przeciw mnie  albo wam, ten jest s wami, a kto nie  zbira s nami, rozsypa. Czcienie   o tem, iże miły Jesus dał cło  A jako są przyszli ??od siebie 256  do Kafarneum, przystąpiwszy ci,  co są cło brali, ku świętemu Piotru  i rzekli jemu: Mistrz wasz cła nie  zapłacił. Odpowiedziawszy  święty Piotr i rzekł: Tako jest. A  jako poszedł do domu, miły Jesus  pirwej wszedł w dom niżli on i spytał  świętego Piotra rzekąc: Coć sie widzi,  Szymonie? Krolewie ziemszczy od  kogo biorą dań albo czynsze, od synow  swoich czyli od obcych?. A miły święty  Piotr rzekł: Od obcych. Jesus rzekł  jemu dalej: Tedy synowie są wolni. A  wszakoż bychmy ich nie pogorszyli, idzi  do morza a wrzuciż wędzicę w wodę, a  napirwą rybę, ktora sie imie, weźmi  a otworzywszy jej usta najdziesz  tele śrebra, coć tele waży ,  wziąwszy je dajże im za mie i za  sie. Tu minią, iże miły Krystus  miał dobre zachowanie, ale tego,   co jemu dano na użytek ubogich, nie  chciał strawić na swoj użytek; a temże  sie mogą dobrze prełaci karać. Czcienie  o tem, iże miły Jesus powiedział:  Kto nie będzie czynić pokuty,  ten zginie z grzesznemi 257  Wtenczas przyszli z galilejskiej  ziemie niektorzy powiedając jemu,  iże Piłat ich krew zmieszał s ich  ofiarą. Odpowiedziaw miły Jesus  i rzekł im: Mnimacie, aby ci  Galileanie więcszy grzesznicy byli  wszwego świata albo luda galilejskiego,  iże są takie męki cirpieli? Nie,  mowięć wam ; ale nie będziecieli  wy imieć pokuty, wszyscy takież  poginiecie, jako  onych ośmnaście  mężow, na ktore sie wieża obaliła w  Syloe i zabiła je. Mnimacie, aby  oni byli krzywszy wszego luda  przebywającego w Jerusalem? Nie,  powiedam wam ; ale nie będziecieli  czynić pokuty, wszyscy takież   poginiecie. Jeden zwodnik uczyniwszy  sie synem bożym i swiodł był  wiele Galileanow rzekąc: Pojdzicie,  ukażę wam niebo. A gdyż szli  za nim i ofierowali woły i owce,  nadjechawszy je Piłat i posiekł  bojąc sie, by tako nie zwiodł  Jerosolimian, i smieszał ich krew  z ich ofiarą. A kiedy są mnieli,  iżby poginęli albo gorszy byli  inych Galilean, odpowiedział miły  Jesus, iżby Żydowie nie mniej  zgrzeszyli, niż ci istni, ktorzy  pobici, a też iżby takież mieli  poginąć, aczby pokuty nie czynili   I położył im przykład o  figowym drzewie, ktore nie  czyniło albo nie rodziło owocu za trzy  lata, iże je ogrodnik jedwo uprosił do  roka, iż jego nie kazał porębić, ażby  jego skusił, azaliby sie polepszyło.  Przykład o fikowem drzewie 258   A powiedział im przykład o  fikowem drzewie rzekąc: Jeden  miał drzewo figowe w swojej  winnicy wsadzone. Potem gdy tego  był czas, przyszedł i patrzył  owoca na nim a nie nalazł. I rzekł  ku oraczowi tej winnicy: Owa już  trzy lata przychodzę na każde  szukając owoca na tem drzewie  figowym a nigdy nie najdę; porębiż  je, ać ziemie darmo nie zastąpa. A  on odpowiedziawszy jemu i rzekł:  Panie, niechaj jego jeszcze i tego  lata, aćci okopaję około jego  i potrzęsę gnojem, azaby urodziło  owoc; a nie urodzilić, potem  je porąbiem. Czcienie o niewieście,  ktora miała niemoc ośmnaście  lat, iże ją był zły duch sklęczył 259  Miły Jesus był nauczający albo  dający naukę w soboty w ich  synagogach. A tu była jedna  niewiasta, ktora miała ducha   mdłości ośmnaście lat a była sie  sklęczyła i nie mogła owszelki  wysprz ocucić. Ktorąż niewiastę  kiedy uźrał miły Jesus, wezwawszy  ją k sobie i rzekł jej: Niewiasto,  opuszczona jeś od twej niemocy.  I włożył na nię rękę, a ona  natychmiast sie podniosła i  chwaliła Boga wszechmogącego.  Czcienie, jako jeden biskup żydowski  karał lud, iże żądali uzdrowić w sobotę  Tedy odpowiedziaw jeden 260  biskup żydowski, ktory jest był  starszy w synagodze, gniewając  sie, iże miły Jesus uzdrawiał w  sobotę, i mowił ku tłuszczam: Sześć  dni są, w ktore mamy robić, a w ty  przychodzicie, abyście uzdrowieni,  a nie w dzień sobotny. Ale miły  Jesus odpowiedziawszy  i rzekł  jemu: Licemierniku, wszelki z was  w sobotę aza nie odwiąza wołu swego  albo osła od jaśli i wiedzie napawać?   Ale tę dziewkę Abramowę, ktorą  związał szatan ośmnaście lat,  nie podobniejli jej w ten dzień  sobotny rozwięzać z jej przekow?  A gdyż jest to zmowił miły Jesus,  wszyscy, ktorzy sie przeciwiali  jemu, wielikimi sromy zapłonąwszy  sie milczeli a wszytek lud  weselił sie ze wszystkich tych  cud wielebnych, ktore sie działy  od niego. Czcienie albo  przykład o gorczycznym zarnu 261  Ale miły Jesus rzekł: Czemu  podobno jest krolewstwo niebieskie  albo k czemu je przyrownaję?  Podobno jest ku ziarnu gorczycznemu,  ktore ziarno wziąwszy człowiek  i wsieje na swym ogrodzie a  rostąc uczyni sie drzewo wielikie,  iże ptacy niebieszczy przyletując  i odpoczywają na jego odroślach.  I rzekł potym miły Jesus: K czemu  przyrownaję krolewstwo niebieskie?   Podobno jest ciastu, ktoregoż  niewiasta wziąwszy trzy miary włoży  w dziżę, iżby wszystko ukisiało.  Czcienie o tem, jako jeden pytał  miłego Jesukrysta rzekąc:  Gospodnie, wieleli będzie zbawionych?  I chodził miły Jesus 262  po miastom i po wsiam nauczając.  A gdyż jest szedł do Jerusalem,  tako jeden rzekł k niemu:  Gospodnie, małoli tych jest, ktorzy  będą zbawieni? Ale miły Jesus rzekł  k nim: Ciśnicie sie, byście  przeszli przez ciasne wrota, bo wam  powiedam, iże wiele ich szukają wnić,  a nie mogą. Ale kiedy wnidzie  czeladny ociec i zatworzy drzwi,  poczniecie stać na dworze kołacąc  w drzwi i rzekąc: Panie,  otworz mi albo nam!. A on  odpowiedziawszy i rzecze wam: Nie  wiem, skąd jesteście.Tedy poczniecie  mowić: Jedlismy przed tobą i   pili, i nauczałeś na naszych  ulicach. I rzecze wam:  Nie wiemci  was, skądeście. Odstępcie ode mnie  wszyscy, ktorzy czynicie grzech, wie  ćmy wnętrzne. Tamo będzie płacz i  skrzytanie ząb, kiedy uźrzycie Abrama  i Isaka, i Jakuba, i wszytki proroki w  krolewstwie niebieskim, ale was  uźrzycie na dwor wypędzone. A przyjdą  ode wschoda słońca i zachoda, od  południa i połnocy i będą siedzieć w  krolewstwie niebieskim. A tako są  pośledni pirwi, a ci, co są pirwi,  ci byli pośledni. Czcienie o  tem, jako miły Jesus, nasz  zbawiciel, wszedszy w dom jednego  książęcia w dzień sobotny używać  i uzdrowił tamo człowieka opuchłego 263  Stało sie potem, iże miły Jesus wszedł  w dom jednego książęcia żydowskiego  w sobotę używać chleba, a oni ji  podstrzegali. A tu był przed nim  jeden człowiek opuchły. Uźrząc ji   miły Jesus począł mowić ku doktorom  żydowskim i ku inym Żydom  rzekąc: Podobnoli jest uzdrawiać  w sobotę? A oni wszyscy milczeli.  Ale miły Jesus wziąwszy ji  i uzdrowił ji i puścił ji wolno. I  rzekł miły Jesus dalej k nim: By  ktorego miedzy wami osieł albo woł  wpadł w studnią, azaliby jego natychmiast  nie wyciągnął w dzień święty?  A oni k temu słowu nic nie mogli  jemu odpowiedzieć. Przykład  o tem, iże nikt ni ma sobie żędać  wyszego mieśca, kiedy będzie na  Gdyż są tu siedzieli, ??godziech 264  Jesus obeźrawszy sie,  jako sobie ci istni  licemiernicy wybrali wyszsze  mieśca nad iny lud, począł mowić  przykład k nim, ktorzy są byli  na obiad wezwani, rzekąc: Kiedy  będziesz proszon na swadźbę,  nie siadaj na wyszsze mieśce   , bo snadź czestniejszy ciebie  będzie tamo proszon od niego; a  przyszedszy ten tamo, ktory cie prosił,  i onego wezwawszy i rzecze tobie:  Daj temu mieśce, niechaj ten tu  siedzi. Tedy więc ze sromem albo ze  sromotą siędziesz na naniszszym mieścu.  Ale kiedy będziesz wezwan, idzi, siądź  na naniszszym mieścu, aby przyszedwszy  ten, ktory cie wezwał i rzekł tobie:  Przyjacielu, siądź wyszszej.Tedy tobie  cześć będzie przede wszytkimi godującymi  pospołu. Bo wszelki, ktory sie powyszsza,  bywa poniżon, a kto sie uniża, będzie  powyszszon. Ale temu, ktory go prosił,  rzekł miły Jesus: Kiedy czynisz obiad  albo wieczerzą, nie zowi twoich przyjacioł  albo twoich braciej ani przyrodzonych, ani  też twoich sąsiad bogatych, bo snadź oni  też ciebie będą prosić i będzie tobie  odpłata. Ale kiedy czynisz gody, wzowi   ubogie, niemocne, chrome i ślepe i  będziesz błogosławion, boć ni mają czym  zapłacić; ale tobie będzie zapłacono  z dostojnymi w sądny dzień. Usłysząc  to jeden, ktory tu siedział za stołem,  rzekł ku miłemu Jesusowi: Błogosławion,  ten będzie używać chleba w krolestwie  bożym. Przykład o wieczerzy wiecznej 265  A miły Jesus odpowiedział i rzekł  jemu: Człowiek jeden uczynił  wieczerzą wieliką i wezwał ich  wiele na nię. I posłał sługę swego,  aby powiedział tym, ktorzy są  wezwani, iże czas wieczerzej, iżeby  przyszli, bo wszytka przyprawa  nagotowana. A oni sie wszyscy jęli pospołu  pospołu  wymawiać. Pirwy rzekł jemu:  Wieś jestem kupił i mam potrzebiznę  wynić i obeźrzeć ją; proszę cie, miej mię  wymowionego. A drugi rzekł: Kupiłciem  pięć jarzm wołow i idę ich kusić;  proszę cie, miej mie wymowionego. A  trzeci rzekł: Pojąłciem żonę, a przetoć   przyć nie mogę. A wrociwszy sie sługa  powiedział to panu swemu. Tedy  rozgniewaw si ociec czeladny i rzekł  swojemu słudze: Wynidzi rychło na ulice  do szwego miasta i wwiedziż samo  ubogie i niemocne, i ślepe, i chrome! A  sługa odpowiedziawszy i rzekł: Panie,  stało sie, jako kazał, ale jeszcze jest  jedno mieśce, gdzie by jeszcze lud  siedział. A pan rzekł ku słudze swemu:  Idzi na drogi i podle płot a każyż  wszytkim wnić, aby moj dom był  napełnion. Zawierne wam powiedam,  iże nijeden onych mężow, ktory są byli  wezwani, nie ukusi mej wieczerzy.  Czcienie o tem, iże miły Jesus  zakazał, iżbychmy nie mieli dziecięcia  namniejszego rozgniewać 266  Patrzycie, byście nie potępiali nijednego  z tych to dziatek, maluczkich; bo powiedam  wam, iże ich anjeli niebieszczy albo na  niebiesiech zawżdy widzą oblicze ocsa   mego, ktory jest na niebiesiech. A syn  człowieczy przyszedł uzdrowić, co było  zginęło. Czcienie, jako jawni  grzesznicy i ini grzeszni słuchali słowa  miłego Jesusa a licemiernicy szeptali 267  Tedy wtenczas przybliżali sie  k niemu jawni grzesznicy i ini  grzeszni, aby słuchali jego. Ale  licemiernicy i mistrzowie  żydowszczy jęli szeptać rzekąc, iże  ten grzeszne przyjmuje i je s nimi.  A miły Jesus rzekł k nim ten przykład  rzekąc: Ktory by człowiek miedzy  wami, ktory by miał sto owiec a stracił  by jednę z onych owiec, azaby  nie zostawił dziewiącidziesiąt  dziewiąci na puszczy a szedszy ku onej  owcy, ktora była zginęła, aliżby  ją nalazł? A kiedy ją najdzie, włoży  ją na swoje plecy weseląc sie.  A przyszedwszy do domu wzowie  przyjaciele i sąsiady swoje rzekąc  im: Weselcie sie se mną,   iżeciem nalazł owcę moję, ktora była  zginęła. Powiedam wam, iże takie  wesele będzie na niebie nad jednym  grzesznym pokutę strojącym, a jako  nad dziewiąciądziesiąt dziewiącią  prawdziwych, ktoremże pokuty  nie trzeba. Przykład o niewieście,  czusz ktora miała dziesięć  pieniędzy. Czcienie o tem 268  Albo ktora niewiasta majęcy  pieniędzy dziesięć a straciła  by jeden pieniądz, aza nie  zaświci świece i przewraca dom  a miłościwie szuka, aliż ji najdzie?  A nalazszy i wezwała przyjaciołki  i sąsiady rzekęcy: Weselcie sie  se mną, iżemci nalazła pieniądz,  ktoryżem była straciła. Tako, wam  powiedam, wesele będzie przed anjoły  bożymi nad jednym grzesznym pokutę  czyniącem. Przykład o straconym  I rzekł dalej miły Jesus: ??synu 269  Jeden człowiek miał dwu synu.   I rzekł  młodszy s nich ocsu:  Ojcze, daj mi część pieniędzy albo  imienia, ktora na mie przysłusza. A on  rozdzielił im imienie. Stało sie, po kielko dni   młodszy syn zebrawszy wszytko  imienie i poszedł w dalekie strony a tamo  strawił to istne imienie, żywiąc nieczyście.  A jako juże wszytko strawił, stał sie głod  silny w onem krolewstwie i on począł  niedostatki cirpieć. A szedszy przystał ku  jednemu mieścicu w tem istnym krolewstwie,  a on ji posłał do swojej wsi paść świni. I żądał  tamo napełnić swoj brzuch młota, ktore  świnie jadły, a onemu jego nie dano. Ale sam  k sobie wrociwszy sie i rzekł: Kako wiele  najemnikow w domu ojca mego obfitość  chleba imają, ale ja tu ginę od głodu.  Wstawszy pojdę do ojca mego i  rzekę jemu: Oczsze, zgrzeszyłem  przeciw niebu i przeciw tobie; już  nie jestem dostojen wezwan być syn  twoj, ale uczyń mie jako jednego  z twych najemnikow. A stawszy   przyszedł ku swemu ojcu. Ale kiedy  jeszcze daleko był, uźrał ji ociec jego  i poruszył sie miłosierdzim k niemu;  a zabieżawszy przeciw jemu i padł na  jego szyję a obłapiwszy ucałował ji.  A syn ten istny jemu rzekł: Ojcze,  zgrzeszyłem przeciw niebu i przeciw  tobie, już nie jestem dostojen być  wezwan twoj syn. Ale ociec rzekł  miłościwie ku swem sługam: Rychło  przynieście odzienie pirwe a obleccież  ji, a dajcie pierścień na jego rękę i boty  na jego nogi, a przywiedźcie cilę  tłuste i zabijcież, abysmy używali i  godowali, iże ten moj syn  był  jest umarł a ożył, zginął był a nalezion.  I poczęli godować. A jego syn   starszy był na roli. A kiedy poszedł  i przybliżył sie domu i usłyszał  skrzypanie i pienie. A wezwawszy  jednego sługę i spytał, co by tamo  było. A ten istny jemu rzekł: Brat   twoj przyszedł a ociec twoj zabił  cielę tłuste, iże ji zdrowo przywitał  . Rozgniewawszy sie on nie  chciał wnić w dom. Tegodla ociec jego  wyszedw począł jego prosić. A on  odpowiedziawszy i rzekł ocsu swemu: Owa  tyle lat służę tobie a nigdym kaźni  twej nie przestąpił i nigdyś mi nie  dał jednego koźlęcia, abych s mymi  przyjacielmi godował. Ale jako  przyszedł ten syn twoj, ktory strawił swe  imienie ze złymi niewiastami, zabiłeś  jemu cielę tłuste. A on rzekł  jemu: Synku, ty jeś zawżdy se mną  a moje wszytko imienie to jest twoje.  Ale godować a weselić sie musimy,  iże ten brat twoj  jest  był umarł a ożył, zginął był a  jest nalezion. Przykład o włodarzu  jednego bogatego człowieka 270  Rzekł tako miły Jesus przykład  ku swoim zwolenikom rzekąc:  Człowiek był jeden bogaty,   ktory miał włodarza a ten omowion k niemu,  iżby rozpraszał imienie jego. A wezwawszy  ji i rzekł k niemu: Co to słyszę o tobie?  Uczyń liczbę o twoim włodarztwie, bo już  nie będziesz moc włodnąć. A ten istny  włodarz i rzekł sam w sobie: Co uczynię,  iże pan moj odejmuje mi włodarztwo?  Kopać nie mogę a żebrać mie srom.  Wiem,co uczynię, iże kiedy mi odejmą  włodarztwo, wezmą mie w swoje domy.  Tako wezwawszy pana swojego wszytki  dłużniki i rzekł pirwemu: Wieleś winowat  panu memu? A on odpowiedział: Sto  kamion oleju. A on jemu rzekł: Weźmi  zapis twoj i bądź ci tajemno, napiszyż  pięćdziesiąt. I rzekł drugimu : A ty  wieleś winowat? A on rzekł: Sto ćwierci  pszenice. A on jemu rzekł: Weźmi  twoje listy i napiszyż  ośmdziesiąt. I chwalił pan lichotnego  włodarza, iże mądrze uczynił.  Baczy, iże nie przeto, iż źle uczynił,   nił, ale iże mądrze uczynił a takież  iże synowie tego świata mędrszy są  synow światłości w swoim urodzeniu.  A ja wam to powiedam: Czyńcie sobie  przyjaciele z ganiebnego dobytka, bo kiedy  niedostateczni będziecie, wezmą was  w wieczne przybytki, czusz kako więcej  was będą chwalić, acz sobie mądrze  omyślicie prze zdrady. Ktory jest wierny  w namniejszy rzeczy, i w więtszej  wierny jest, a kto w małej rzeczy zły  jest, w  więtszej jest zły.  Tegodla gdyżby w ganiebnem dobytku  nie byliście wierni, kto wam będzie  wierzyć to, co jest wierne albo prawdziwe?  Gdzieżeście w cudzem prawdziwi  nie byli, to, co wasze   jest, kto wam da? Przykład o tem,  iże nijeden nie może dwiema panoma  I rzekł miły Jesus ??służyć 271  przykład na to rzekąc tako:  Nijeden sługa nie może dwiema   panoma służyć, bo albo jednego będzie  nienaźreć a drugiego miłować, albo  jednemu przystanie a drugiego potępi.  Nie możecie Bogu służyć ani dobytku.  Usłysząc to wszytko licemiernicy,  ktorzy są byli łakomi i naśmiewali  sie jemu. A miły Jesus rzekł k nim:  Wy jesteście, ktorzy sie czynicie  prawdziwymi przed ludźmi, ale Bog  wie wasze serca. Czcienie o tem,  jako święty Piotr pytał zapłaty  u miłego Jesukrysta za swą robotę 272  Tedy opowiedziaw święty Piotr i  rzekł ku miłemu Jesukrystusowi:  Owasmy my opuścili wszytko i  naśladowalismy ciebie; co sie nam  za to dostanie? Odpowiedziawszy  miły Jesus i rzekł im: Zawierne wam  to powiedam, iże wy, ktorzyżeście  mnie naśladowali, we wstaniu s  martwych kiedy siędzie syn człowieczy  na stolcu swoim boskim      , siędziecie i wy na dwanaście  stolcow, sądząc dwojenaście pokolenie  israelskie. A wszelki, ktory opuści  dom swoj albo bracią a siostry  i ojca a macierz albo żonę i syny albo  role prze moje imię, stokroć więcej  weźmiecie i żywot wieczny otrzymacie.  Ale wiele ich będzie poślednich, ktorzy  są pirwi a wiele ich będzie pirwych,  ktorzy są pośledni. Przykład  o ojcu czeladnem, ktory wyszedł  rano przywieść robotniki na swą  I rzekł miły Jesus ??winnicę 273  przykład na to: Podobno jest  krolewstwo niebieskie człowieku ojcu  czeladnemu, jen wynidzie napirwej  rano przywieść robotniki w swą  winnicę. A gdyż ujednał robotniki z  pieniądza dziennego, tedy je posłał  robić do swej winnice. A wyszedszy  o trzeciej godzinie uźrał ine na targu  stojąc prozne i rzekł im: Idzicie  i wy do mej winnice, a co będzie   prawo, to ja wam dam. A oni są poszli.  Potem wyszedszy o szostej i o dziewiątej  godzinie i uczynił takież. A wyszedszy  o  jedennacie godzinie uźrał  ine stojąc i rzekł im: Czemu tu stoicie  wszytek dzień proźni? A oni rzekli jemu,  iże nikt nas nie przywiodł ku robocie.  A on im rzekł: Idźcie i wy w moję  winnicę! A jakoż było już wieczor, tedy  pan tej winnice rzekł ku swemu rządcy:  Wzowi robotniki i dajże im myto  począwszy od poślednich aże do  pirwych! A gdyż są ci przyszli, ktorzy  w jedennacie godzinie przyszli,  wzięli wszytko myto jako i pirwi. Ale  pirwi przyszedwszy poczęli mowić  mnimając, aby więcej mieli wziąć jako  i pośledni, ktorzy wzięli wszytko myto.  A wziąwszy i szeptali przeciw ojcu  czeladnemu rzekąc:  Ty pośledni robili  jednę godzinę a tyś je nam rowne  uczynił, ktorzyżesmy nosili brzemię   dnia i gorącość. A on odpowiedziaw  jednemu z nich i rzekł: Przyjacielu, nie  czynięć tobie krzywdy; wszakoś z  pieniądza ujednał se mną. Weźmi, co  jest twe i idziż; chcę i temu pośledniemu  dać jako i tobie. Azali nie mogę uczynić,  co chcę? Czyli oko twe jest złe, iżem  ja dobry? Takoć będą pośledni pirwi  a pirwi pośledni; bo wiele jest wezwanych,  ale mało wybranych. Przykład  o bogatym człowiece, ktory  obłoczył sie w pawłoki i w pierły a  używał na każde rozkoszy wielikie 274  Był człowiek jeden bogaty, a obłoczył  sie w pawłoki i w pierły a używał  na każdy dzień rozkosznie.  A był jeden żebrak na imię Łazarz,  ktory leżał u jego uliczki wrzodow  pełny, żądając nakarmić sie odrobin,  ktory padały z stoła onego bogatego,  a nikt jemu nie dał; ale i szczenięta  przychodząc lizały jego wrzody. Stało  sie, iż jest umarł żebrak i nieśli   ji anjeli na łono Abramowo. Było na  wyszszem piętrze piekła jedno miasto  nieco mając światłości, przeze  wszytkiej męki, ktorąż by kto mogł czuć,  w ktoremże były dostojne dusze albo  namienione ku krolewstwu niebieskiemu  aże do zstąpienia Jesukrysta do piekła;  ktore miasto prze jego spokojność rzeczono  było jest łono Abramowo, jakoby u matki  na łonie. A rzeczono było Abramowo,  iże Abram napirwą drogę ku wierze wydał,  bo on napirwej jawnie przepowiedał jednego  Boga. Potem umarł i bogaty i pogrzebion  w piekle. A gdyż jest był w mękach, podniosw  swoje oczy uźrał Abrama z daleka a Łazarza  na jego łonie siedząc. A zawoławszy  i rzekł: Oczsze Abramie, smiłuj sie  nade mną a pośli Łazarza, aby rozmoczył  namniejszy palec w wodę, aby mało  ochłodził język moj - na to mamy  baczyć, iże ten bogaty cirpiał mękę  na języku o ten grzech, ktory językiem  uczynił, bo tacy żarłokowie   bywają blekotliwi. A temu sie nie trzeba  dziwować, iże przykładnie minią,  iżby dusza miała członki, bo i bostwo  tymże obyczajem przez członki jest  znamionano. Byli też niektorzy, ktorzy  mowili, iżby dusze i anjeli mieli ciało  z powietrza, by inako dusze nie mogły  czuć ognia żgącego; ktoreż możesz najć  w glozach na Jenesis, to jest na pirwe  księgi Mojżeszowy - boć wieliką mękę  cirpię w tym płomieniu. A ociec  Abram jemu odpowiedział: Synu,  rozpamiętaj sie, iżeś wziął dobre w twym  żywocie, czusz coś mniał, aby to samo  było dobre, a Łazarz takież wieliką  nędzę, przeto tego już wiesielą a  ciebie męczą. A mimo to wszytko  miedzy nami a miedzy wami jest doł  wieliki wieczysty ućwirdzony, iże ci,  ktorzy by chcieli k wam od nas przyć,  nie mogą ani od was k nam. A bogaty  odpowiedział i rzekł: A oćcze Abramie,   proszę ciebie, by ji posłał w dom  ojca mego, boć mam pięć bratow, by  im powiedział, by i oni nie przyszli  na to mieśce, gdzież i ja, w wielikiej  męce. Abram odpowiedział i rzekł  jemu: Imająć Mojżesza i proroki,  niechać ich słuchają. A on rzekł: Nie,  ojcze Abramie; ale gdyby kto s  martwych szedł k nim, czyniliby pokutę.  A on odpowiedział i rzekł jemu: Kiedyć  nie słuchają Mojżesza i prorokow, anić  będą wierzyć, aczby kto smartwychwstał.  A obrociwszy sie miły Jesus  potym ku swoim zwolenikom i rzekł:  Niepodobno, by nie przyszło pogorszenie;  ale gorze temu, przez ktoregoż pogorszenie  przydzie. Użyteczniej jest jemu,  by kamień młynny uwiązan na jego  szyję i iżby wrzucon w morze, niżli  pogorszy jednego z tych dziatek,  małych. Czcienie, jako  apostołowie prosili miłego Jesukrysta,  by je ućwirdził w swojej wierze 275   Wtenczas przyszli apostołowie miłego  Jesukrysta rzekąc: Gospodnie, naczy  nas wierze albo pomnoż nam wiary.  A miły Jesus odpowiedziawszy i rzekł:  Będziecieli mieć wiarę jako gorczyczne  ziarno, rzeklilibyście temu drzewu  nagle: Wywroć sie z korzenim,  przesadźże sie w morze!, a ono by wam  było posłuszno. Kto jest miedzy wami,  ktory by miał sługę orząc albo pasąc  na polu , ktory by natychmiast  jemu rzekł, gdyby sie wrocił od  rolej: Idzi, siądź!, a by nie rzekł jemu:  Przygotow, co bych wieczerzał  a przepaszy sie i służy mi, aż sie najem  i napiję, a potem ty będziesz jadł i pił?  Azali to będzie miłościw  onemu  słudze, iże uczynił, co jemu lubo albo co  jemu kazał? Nie nadziewam sie. Takież i  wy kiedy uczynicie wszytki rzeczy, co wam  przykazano, rzeczycie: Nieużytecznesmy  sługi; cosmy mieli czynić, tosmy uczynili.  Czcienie, jako miły Jesus oczyścił dziesięć   mężow trędowatych 276  Stało sie, kiedyż jest miły Jesus  szedł do Jerusalem, szedł  przez Samaryją i przez galilejską  ziemię. A gdyż jest wszedł w jeden  kasztel, zabieżeli jemu dziesięć  mężow trędowatych, ktorzy stali z  daleka, a zawoławszy wielikiem  głosem i rzekli: O Jesu, przykazicielu,  smiłuj sie nad nami! Ktore  uźrawszy miły Jesus i rzekł im:  Idźcie, ukażcie sie kapłanom!  Stało sie, gdy są poszli, natychmiast  byli oczyszczeni. Ale jeden  s nich gdy uźrał, iż był oczyszczon,  wrociw si z wielikiem weselim  począł chwalić Boga wszechmogącego  a padwszy na swe kolana przed nogi  miłego Jesukrysta dziękował  jemu; a ten był Samarytan poganin.  Odpowiedziaw Jesus i rzekł: A wszako  dziesięć ich jest oczyszczonych;   a dziewięć gdzie są oczyszczonych? Nie  jest nijeden nalezion, kto by się wrocił  a dał chwałę Bogu, jedno ten obcy.  A zatym jemu rzekł: Wstań, idziż,  wiara twoja zdrowego cię uczyniła.  Czcienie o tem, jako miły Jesus  zapowiedał wierzyć łżywem prorokom 277  Potem są pytali licemiernicy  Żydowie rzekąc: Kiedy przydzie  krolewstwo niebieskie?  Odpowiedziawszy miły Jesus i  rzekł im: Nie przydzie krolewstwo  niebieskie podług waszej nadzieje ani  też kto rzecze: Owa tu jest krystus  albo ondzie. Krolewstwo niebieskie  jest miedzy wami. I rzekł ku  swym zwolenikom: Przyjdą dni,  kiedy będziecie żędać jeden dzień  widzieć syna człowieczego, a nie  uźrycie jego. Czcienie o tem, jako  matka świętego Jana i świętego  Jakuba prosiła miłego Jesusa,  by jej dwa syny posadził jednego  go na prawicy a drugiego na   lewicy w swym krolewstwie 278  Wtenczas przystąpiła k niemu matka  synow Zebedeuszowych z jej syny,  z Janem a z świętym Jakubem, dając  jemu chwałę a prosząc jego nieco.  Tedy dwa bracińca mnimając, aby  krolewstwo Jesukrystowo było  minęło w israelskiej ziemi i nauczyli  są swą matkę, aby prosiła u niego  daru przez imienia, a gdyby jej  namienił, iżby prosiła, by jej synowie  siedzieli jeden na prawicy a drugi na  lewicy w jego krolewstwie. A miły  Jesus rzekł jej: Co chcesz? A ona  odpowiedziała jemu: Rzeczy, aby ty dwa  syny moje siedzieli jeden na prawicy twojej  a drugi na lewicy w twem krolewstwie.  Odpowiedziawszy miły Jesus i rzekł  onema dwiema zwolenikoma: Nie wiecie,  co prosicie; jakoby rzekł: Prełactwa  prosicie na niebie, ktoreżci tamo  nijedno nie jest. Też źle żądacie, bo  chcecie krolewać, jiżeście nie zasłużyli.   Możecie kielich pić, ktory ja mam pić?  A oni rzekli jemu: Możemy, Gospodnie.  Miły Jesus rzekł im: Zawierne kielich  moj będziecie pić, ale siedzieć na  prawicy mojej albo na lewicy nie jest  me dać wam - czusz takim, jacyście  wy, iżeście pyszni i chcecie nad inymi  krolewać; alboż dać wam, jakoby prze  prze nas, to jest iżeście mi przyrodzeni.  A wicie, iże Bog nie jest przyjemca  person, czusz aby ktorego kraśnie  urodzonego albo przyrodzonego zachował,  aby jemu przez zasłużenia dał zbawienie -  ale ktoremże nagotowano jest od ojca  mego. Usłysząc to dziesięć rozniewali  sie są na ony dwu bratu. A miły  Jesus wezwawszy je k sobie nauczył  i ty i onych dziesięć, iżby inako nie  mogli wnić w krolewstwo niebieskie,  jedno prze śmiarę i rzekł:  Wiecie, iże książęta pogańskie  panują sobie; a ktorzy są więcszy,   ukazują moc nad niemi a słową  dobrodziejewie. Nie tako ma być miedzy  wami; ale ktorykole będzie miedzy  wami chcieć więtszy być, będzie  mniejszy, a ktory będzie chcieć być  miedzy wami pirwszy, będzie wasz  sługa. Jako syn człowieczy nie  przyszedł, by jemu służono, ale  by służył i dał duszę swoję na  odkupienie wiele luda. Bo człowiek  upadł w grzech przez pychę i iną  drogą ima sie wrocić w krolewstwo,  toczusz śmiarą. O tem,  jako miły Jesus przepowiedział  swą mękę apostołom swoim 279  Pojąwszy miły Jesus dwunaście  apostołow i rzekł im: Owa  idziem do Jerusalem i popełnią  sie wszytki pisma, ktore są  przez proroki pisany o synu  człowieczym. Bo będzie podan  pogaństwu i będzie naśmiewan, i   biczowan, i uplwan. A potym jako  ji ubiczują, ubiją ji aże do śmierci,  a trzeciego dnia wstanie s martwych.  A oni tego nic nie rozumieli i było  to słowo skryto od nich, i nie  rozumieli, co im mowił. Jako miły  Jesus oświcił jednego ślepego 280  Stało sie, kiedy miły Jesus  przybliżał sie ku Jerychu,  k temu miastu, ślepy jeden, syn  Tymeow, Bartymeusz na imię,  siedział podle drogi żebrząc. A gdy  jest usłyszał tłuszczą mijając  mimo sie, począł pytać, co by to  było. Powiedziano jemu, iże Jesus  nazareński idzie. Tako on zawołał  wielikiem głosem rzekąc: Jesukryście,  synu Dawidow, smiłuj sie nade  mną! A idąc imo ji poczęli  ji karać, aby milczał, a on tem  więcej wołał rzekąc: Jesu, synu  Dawidow, smiłuj sie nade mną!   Stawszy miły Jesus kazał ji k sobie przywieść.  A oni ji wezwali i rzekli jemu: Milczy,  wstań, wzowie cie. A on poruciwszy  swoje odzienie, pochwaciwszy sie i  poszedł k niemu. A jako sie już przybliżał,  spytał jego miły Jesus rzekąc: Co  chcesz, ać uczynię? A on rzekł:  Mistrzu wielebny, bych widział.  Odpowiedział miły Jesus i rzekł jemu:  Przeźry, wiara twoja ciebie zdrowego  uczyniła. Natychmiast przeźrawszy  i widział i naśladował miłego  Jesukrysta chwaląc Boga. A wszytek  lud uźrawszy to dał jest chwałę  Bogu wszechmogącemu. Czcienie  o tem, jako miły Jesus stąpił do  domu Zacheuszowego, ktory jest  był książę jawnych grzesznikow 281  A jako jest wszedł w miasto w Jerycho  i szedł przez miasto. Tu był  jeden człowiek na imię Zacheusz,  a ten był książę jawnych grzesznikow  a był barzo bogaty. I żądał uźrzeć   miłego Jesukrysta, ktory by był, a nie  mogł widzieć przed tłuszczą, iże był  człowiek niski. A zabieżawszy wszedł  na drzewo sykomorowe (ktore drzewo  liściem podobno morowemu drzewu a  inem figowemu, przetoż je tem imienim  wezwano), aby ji uźrał, bo tędy miał  ić. A gdyż jest przyszedł miły Jesus  k temu miastu, weźrawszy i uźrał ji  i rzekł jemu: Zachee, rącze zstępi,  iżeć dzisia w twem domu mam  mieszkać. A on rącze zstąpił i  przyjął ji z wielikim weselim. A gdyż to  uźreli wszyscy, poczęli szeptać rzekąc,  iżby sie do człowieka grzesznika  obrocił. Ale Zacheusz stojąc przed  miłem Jesukrystem i rzekł: Owa,  Gospodnie, połowicę imienia mego  daję ubogim a połowicę zachowam,  abych tym zapłacił albo wrocił  podług zakonu czworako, aczbych  kogo zdradził. A miły Jesus rzekł  jemu: Dzisia temu domu stało sie   i dano wszytko zbawienie, tegodla  iże on był jest syn Abramow.  A syn człowieczy przyszedł szukać  i uzdrowić to, coż było zginęło.  Czcienie o tem, gdy sie przybliżył  miły Jesus ku Jerusalem, nimieli,  by już krolewstwo niebieskie blisko 282  Gdyż są to wszyscy słyszeli  a takież  tegodla  iże blisko Jerusalem był a  nimieli, by krolewstwo niebieskie  natychmiast im zjawiono było, miły  Jesus przydając rzekł przykład ten  rzekąc tako: Człowiek jeden wielebny  poszedł w dalekie krolewstwo  przyjąć sobie krolewstwo i  przywrocić. A wezwawszy dziesięć sług  swoich i dał im swe pieniądze, każdemu  mnę, ktoreż jest greckie słowo  a czyni tako wiele jako dwieście  pieniędzy funtow śrebra, to słowie  mina. A dawszy im rzekł k nim:  Robcie temi pieniędzmi, ażci sie   wrocę. Ale mieszczanie jego są  jego nienaźrzeli i posłali poselstwo za  nim rzekąc: Nie chcemy, aby nad  nami ten krolował. Stało sie, gdyż on  jest wziąwszy krolewstwo i wrocił  sie i kazał wezwać sługi swoje,  ktoremże był dał pieniądze, aby  powiedzieli, jako ktory wiele zyskał.  Pirwy przyszedł rzekw: Krolu, mna  twoja zyskała tele dziesięcioro. A on  jemu odpowiedział i rzekł: Miej dziękę,  sługo dobry albo wierny; iżeś w male  był wierny, będziesz miał moc nad  dziesiącią miast. A drugi przyszedł  i rzekł: Krolu, mna twoja tyle  pięcioro zyskała. A on i temu rzekł:  Bądź panem nad piącią miast.  Trzeci przyszedł i rzekł: Krolu, mnę  twoję, ktorążem wziął, chowałem ją  obwinąwszy w rąbek, bom sie ciebie  bał, iżeś człowiek osiągły albo przykry:  bierzesz, czegożeś nie położył a żniesz,  czegoś nie siał. A krol jemu rzekł:   Z twoich cię ust osądzam, sługo zły.  Wiedziałeś, iżem ja człowiek osiągły  a biorę, czegom nie położył a żnę,  czegom nie siał. Czemuś ty nie dał  pieniędzy na moj stoł, abych nawrociwszy  sie i wziął je zaprawdę z  zyskiem? I rzekł sługam, ktorzy stali  przed nim: Weźmicież od niego onę  mnę a dajcież ją onemu słudze, ktory  ich ma dziesięć. A oni rzekli jemu:  Krolu, mać tyle dziesięcioro. A krol  rzekł: Ja wam to powiedam, iże  wszelkiemu mającemu będzie obfito  dano, ale temu, ktory nie ma i to, co  ma, odejmą. A wszakoż idźcie,  przywiedźcież tu moje nieprzyjaciele,  jiżci nie chcieli mnie krolewać nad  sobą i posieczcież je przede mną.  Przykład o winnicy płotem ogrodzonej 283  I rzekł miły Jesus: Słuchajcie  drugiego przykłada! Był jeden  człowiek ociec czeladny, ktory  osadziwszy winnicę i ogrodził   ją płotem a wkopawszy w niej lisicę  i uczynił wieżę a osadziwszy ją  oraczom i poszedł precz. A gdyż sie czas  owocow przybliżał, awa posłał sługi  swoje k tym oraczom, aby pobrali  owoce jego. A oracze uchwacąc sługi  jego jednego bili, drugiego zabili i  trzeciego kamienowali. Potem  posłał inych sług więcej niż  pirwych a oni też takież im uczynili.  Na poślad posłał im  syna  swego rzekąc: Będą sie sromać syna  mego. Aleć oracze uźrąc syna rzekli  miedzy sobą: Tenci jest dziedzic,  podźcie, zabijmy ji i będziem mieć  dziedzictwo jego. A uchwaciwszy ji  i wyrzucili ji z winnice i zabili ji.  Tegodla kiedy przydzie pan tej  winnice, co uczyni onym oraczom?  A Żydowie rzekli jemu ,  : Złe sługi źle pogubi  a swą winnicę osadzi inymi oraczmi,  jiż dadzą jemu owoc, kiedy tego  będzie czas. Ale to rzekli na   swym sąmnieniu, nie głosem albo słowem,  jedno pomyślenim. Odpowiedziawszy  miły Jesus i rzekł im: Nigdyście  nie czli w piśmiech: Kamień,  ktory odrzucili murując, ten sie  przygodził w głowę węgielną; od Boga  sie to stało a jest dziwno przed naszyma  oczyma? Przeto wam mowię, iże  odjęto będzie krolewstwo niebieskie  od was a będzie dano ludu czyniącemu  owoc jego. A kto upadnie na ten  kamień,  roztrąci sie, a na kogo  upadnie, zetrze ji. A kiedy są  słyszeli biskupowie i mędrcy żydowszczy  przykłady jego, poznali, iże o  nich mowi. A chciawszy ji jąć  bali sie zastępow, bo są ji mieli  wszyscy jako proroka. Przypowieść  o krolu, ktory uczynił swadźbę  synowi swemu jedynemu 284  Odpowiedziawszy miły Jesus  potem począł im w przykładziech  mowić rzekąc: Podobno jest  krolewstwo niebieskie   człowiekowi krolowi, ktory uczynił  swadźbę swemu synowi i posłał sługi swe  wezwać ty, ktorzy są proszeni ku swadźbie,  a oni nie chcieli przyć. Potem posłał  sługi ine rzekąc: Rzeczycie, ktorzy  są proszeni: Obiad moj jest gotow,  cielcy moi i ptacy moi pobici i wszytki  rzeczy ugotowany; przydzicie ku  swadźbie. A oni zamieszkali i poszli,  jeden do wsi i drugi ku robocie, a drugi  jąwszy jego sługi i unędziwszy i pobili.  Krol kiedy jest usłyszał, rozgniewał  sie i posław swe sługi i kazał je  pogubić i ich miasta pożec. Tedy rzekł  swym sługam: Zaprawdę swadźba jest  gotowa, ale ci, ktorzy są wezwani, nie  byli jej dostojni. Tegodla idźcie na  rozstanie wszytkich drog a ktorykoli  najdziecie, wzowicie na swadźbę.  Wyszedwszy słudzy jego na drogi  zebrali wszytki, ktorekolwie  naleźli, dobre i złe, i napełnili dom  swadziebnikow. A gdy są siedzieli,  tedy jest krol wszedł, aby obeźrał   lud. A gdy jest tamo wszedł, uźrał  jednego człowieka nie odzianego  odzienim swadziebnym i rzekł jemu:  Przyjacielu, jakoś tu wszedł ni  mając odzienia swadziebnego? A  on zamilczał. Tedy krol rzekł sługam:  Związawszy jemu ręce i nogi wrzućcież  ji w ciemnice wnętrzne; tamo będzie  płacz i skrzytanie ząb. Boć ich  wiele wezwano, ale mało wybrano.  Czcienie o tem, kako saduceowie,  ci kacerze, pytali miłego Jesusa  o wstaniu s martwych rzekąc: Mistrzu,  Mojżesz rzekł: Kiedyby kto umarł ni  mając syna, aby jego brat jego żonę  pojął i wzbudził płod brata swego 285  Tegoż dnia przystąpiwszy k niemu  saduceowie, ci kacerze, jiż  smartwychwstania nie wierząć i pytali  miłego Jesusa rzekąc: Mistru,  Mojżesz rzekł: Kiedyby kto umarł ni  mając syna, aby jego brat jego żonę  pojął i iżby wzbudził płod brata  swego. Ale u nas było siedm bracińcow  a pirwy pojąw żonę i umarł a ni maję   płodu, ostawiwszy żonę swoję bratu  swemu; takież drugi i trzeci aż do  siodmego. Potem ta istna bracia i żona  umarła. Tegodla we wstaniu s martwych  czyja z siedmi żona będzie? Bo ją  wszyscy mieli. Odpowiedziawszy miły  Jesus i rzekł im: Błądzicie nie  wiedząc pisma ani mocy bożej. We  wstaniu s martwych ani sie będą  pojmować ani ślubu brać, ale będą jako  anjeli boży na niebie. Aniście czli o  wstaniu s martwych, ktoreż wam jest rzeczono  od Boga, ktory wam mowi: Jam Bog  Abramow i Bog Izakow, i Bog Jakubow?  Nie jestci Bog umarłych, ale żywych.  Usłyszawszy to tłuszcza i zastępy  dziwowali sie nauce jego. Czcienie  o tem, jako licemiernicy Żydowie  pytali miłego Jesusa, ktore jest  nawięcsze przykazanie w zakonie,  a miły Jesus odpowiedział im: Miłuj  Gospodna Boga twego z twego  serca i twoją duszą 286  Kiedy są licemiernicy Żydowie  uźrzeli, iże miły Jesus   przemogł saducei, iże musieli  milczeć, zeszli sie w jedno. I spytał  jego jeden s nich, ktory jest był  doktorem w zakonie, kusząc jego i rzekł:  Mistrzu, ktore jest więcsze przykazanie  w zakonie? A miły Jesus  odpowiedziawszy jemu i rzekł: Miłuj  Pana Boga twego z twego wszego serca  i twoją wszytką duszą i z twej  wszytkiej myśli. Toć nawięcsze  i napirwsze przykazanie. A wtore  jest rowne temu: Miłuj bliznego swego  jako sam siebie. A w tych dwu  kaźniu leży wszytek zakon i prorocy.  Czcienie o tem, jako miły Jesus pytał  licemiernikow Żydow, czyj by był syn  Potem miły Jesus ??krystus 287  zebrawszy licemierniki Żydy i  spytał ich rzekąc: Co sie wam  widzi? Czyj by był syn krystus?  A oni rzekli jemu: Dawidow. A  on ich spytał rzekąc: A jakoż Dawid  w Dusze Świętym zowie ji Bogiem  rzekąc: Rzekł Pan Panu memu: Siedzi   na prawicy mojej, ależ podłożę nieprzyjaciele  twoje podnożek nogam twym? Tegodla  zowieli ji Dawid Bogiem, kakoż  jest syn jego? Jakoby rzekł: Wy mnimacie,  aby mesyjasz, czusz krystus, ktory  ma przyć albo przychodzący jest, iżby  był czysty i prawy człowiek. Tedy pirwej  był Dawid niżli krystus, wszakoż tegodla  Dawid nie był Bogiem. Tedy by Dawid  zełgał, bo też i prze krola  mowi.  Podobniej, iże ocsowie są rzeczeni panowie  synow niżli synowie ocsow. Ale Żydowie  marzą, iżby ten psalm był pisan w personie  Elijezerowie, ktory był sługa Abramow,  jiż by, czusz ten, rzekł, kiedy sie  wrocił od pobicia  piąci krolow,  iżby rzekł Elijezer ty słowa: Rzekł Pan  Panu memu: Siedzi na prawicy mojej,  ale  to, co dalej w psalmie pisano,   A nikt nie mogł jemu  odpowiedzieć na to słowa ani kto śmiał  od tego dnia dalej jego pytać. Czcienie  o tem, kako miły Jesus kazał słuchać   nauki tych, ktorzy siedzą  na stolcu Mojżeszowie 288  Wtenczas mowił miły Jesus ku zastępom i  ku swym zwolenikom rzekąc: Na stolcu  Mojżeszowym będą siedzieć mistrzowie i radce  świeccy. Wszytko, cokoli wam będą powiedać,  chowajcie i czyńcie, ale podług ich  uczynkow nie czyńcie. Nie poświęci miasto  człowieka, ale człowiek miasto; a też nie  wszelki pop jest święty, ale wszelki święty  jest pop. Weźmimy tego naukę, nie  obyczaje, iże pczole ku zebraniu  miodu nie wszelkie ziele jest użyteczne,  ale jedno kwiecie. Boć oni mowią, ale  sami nie czynią; uwięzują brzemię ciężkie  a niepodobno nosić i wkładają ludziom na  ramiona, a sami jednym palcem nie chcą  go ruszyć. Zaprawdę wszytki swe uczynki  czynią, aby widziani od ludzi: rozszyrzają  swe filakteryje i wielikie czynią podołki.  Miłują wysze siedzenia na wieczerzach,  pirwe stolce w synagogach, kłaniania na targu  a zwanie od ludzi mistrzmi. Ale wy nie  zowicie sie mistrzmi; jedenci jest wasz mistrz,   a wyście wszyscy bracia. Ani zowicie  sobie ojca na ziemi, boć je jeden  wasz ociec, ktory jest na niebiesiech.  Ani sie też zowicie mistrzmi;  jedenci jest wasz mistrz, Krystus.  Ktory jest więcszy miedzy wami,  ten będzie wasz sługa. Ale kto sie  będzie uniżać, ten będzie powyszon    , ale kto sie będzie powyszać,  ten będzie poniżon. Nie zapowieda  miły Krystus, bychmy sie zwali  mistrzmi albo kłaniań na targu ani też  nauki na katedrze nauczać, czusz na  wysokiem stolcu nad ludźmi siedząc,  ale pychę zapowieda, by w tem pycha  nie była. I rzekł k nim dalej miły  Krystus: Gorze wam, mędrcy i  mocarze licemiernicy, iżeście wyżarli  domy ubogich wdow, czyniąc długie  modlitwy, przeto więcszy osąd weźmiecie.  Czcienie o tem, jako licemiernicy  chcąc jego pozbyć od siebie i rzekli  jemu: Podź odtąd, chce cie Herod zabić 289   Tegoż dnia przystąpiąc licemiernicy  i rzekli jemu: Wynidź i pojdziż  odtąd, Herod chce cie zabić. A on  im rzekł: Idzicież i powiedzcie  lisowi temu: Owa wypędzaję złe duchy  i zdrowie dawam dziś i jutro a trzeciego  dnia skonam. A wszakoż mam  chodzić dziś i jutro, i wtorego dnia,  bo ni ma umrzeć prorok kromia  Jerusalem. I rzekł miły Jesus:  Jerusalem, Jerusalem, ktore zabijasz  ki i kamienujesz ty, ktorzy są k tobie  posłani! Kielkokroć chciałem zebrać syny  twoje, jako zbira kokosz kurzęta swoje pod  skrzydła, a nie chciałoś? Owa ostaną wam  domy wasze puste. A też wam   to powiedam: Nie urzicie mie odtychmiast,  ależ rzeczecie: Błogosławiony, ktory  przyszedł w imię boże. Czcienie  o tem, jako miły Jesus wrocił  wzrok człowieku ślepemu od narodzenia 290  A mijając miły Jesus uźrał  człowieka ślepego od urodzenia. I  poczęli pytać jego zwolenicy jego   rzekąc: Mistrzu, kto zgrzeszył, ten  człowiek czyli rodzina jego, iże sie  ślep urodził? Odpowiedział miły Jesus  i rzekł: Ani ten człowiek ani jego  rodzina zgrzeszyli, ale by uczynki boże  były sie w nim zjawiły. Ja muszę czynić  uczynki tego, ktory mie posłał,  gdy jest dzień; przyjdzie i noc, kiedy  nikt nie może działać. Dokąd jestem  na świecie, jestem światłość tego  świata. Gdyż to zmowił miły Jesus,  plunąwszy na ziemię i uczynił błoto z  ślin i pomazał błotem na jego oczy,  i rzekł jemu: Idzi, umyj sie w stawie  Syloe, ktore sie wykłada posłanem.  Tedy on szedł i umył sie i przyszedł zasie  widząc. Tedy sąsiedzi i ci, ktorzy widzieli,  iże pirwej był ślepem żebrakiem, poczęli  mowić: Wszako to jest on, ktory  siedział żebrząc. Niektorzy mowili:  Ten, a drudzy: Niekakiej, aleć podobny  jemu jest. A on zawołał i rzekł: Jaciem.  A oni rzekli jemu: Kakoć sie otworzyły  oczy? Odpowiedział im: On człowiek,   ktoremu dzieją Jesus, uczynił błoto i  pomazał oczy moi, i rzekł mi: Idzi  w staw Syloe i umyjże sie! A szedszy  umyłem sie i widzę. A oni jemu rzekli: Gdzie  jest ten? A on im odpowiedział: Nie  wim. Tako przywiedli ji licemiernikom,  ktory był jest ślep. A było w sobotę,  kiedy miły Jesus uczynił błoto i  otworzył jego oczy. Tegodla poczęli  jego potem pytać licemiernicy, jako  widział. A on im rzekł: Położył mi  błota na oczy a umywszy sie widziałem.  Tedy niektorzy licemiernicy poczęli  mowić: Nie jest ten człowiek od Boga,  ktory soboty nie święci. A drudzy rzekli:  Kako może grzeszny człowiek   ty cuda czynić? I było rozdzielenie  miedzy imi. Tedy są rzekli potem  onemu, ktory był ślep: Co ty mowisz  o nim, ktory otworzył twoje oczy? A on  rzekł: Prorok jest wieliki. Nie  wierząc temu Żydowie, aby on był ślep a  przeźrał, ależ wezwali jego rodzinę, ktory  przeźrał. I poczęli ich pytać rzekąc:   Toli jest wasz syn , ktorego wy  mowicie, iżby sie ślep urodził? Kakoż już  widzi? Odpowiedziała im rodzina jego  i rzekła: Wimy, iż ten jest syn nasz a też  sie ślep urodził, ale jako już widzi, nie wimy;  albo jemu kto oczy otworzył, tego nie wimy;  wszakoć ma lata, pytajcie jego, niechać  sam za sie mowi. A to mowili rodzina  jego, iże sie Żydow bali; bo Żydowie już  już sie byli sprzysięgli, iże ktokolwie by  poznał, aby on był Krystus, ten z synagogi  był wyrzucon. Tegodla rodzina jego  rzekła: Mać lata, pytajcie jego  samego. Tako są potem wezwali onego  ślepego i rzekli jemu: Daj chwałę  Bogu! Myć wimy, iżeć ten jest człowiek  grzeszny. Odpowiedziawszy on rzekł  im: Nie wimci, jestli grzeszny,  jednoć to wiem, iżeciem był ślep a  już widzę. A oni potem rzekli jemu:  Coć uczynił? Kakoć otworzył oczy?  Odpowiedział im i rzekł: Powiedziałem  wam już i słyszeliście; czemu jeszcze  chcecie widzieć albo słyszeć? Azali   i wy chcecie być jego zwolenicy?  Tedy oni zakląwszy ji i rzekli  jemu: Ty bądź jego zwolenik, ale  my jestesmy zwolenicy Mojżeszowi.  My wimy, iże z Mojżeszem Bog  mowił, ale tego nie wimy, skąd jest.  Odpowiedział on człowiek, ktory był  ślep i rzekł im: W tym jest dziwna  rzecz, iże wy mowicie: Nie wimy,  skąd jest, a on otworzył moje oczy.  Ale to wimy, iże Bog grzesznych nie  słucha, jedno tego, ktory jest sługa  boży a czyni jego wolą, tego Bog  wysłucha. Od początka świata nie  jest słychano, aby kto otworzył  jego oczy, ktory sie ślep urodził.  Jedno iżby ten człowiek od Boga  był, nie mogłby tego czynić.  Odpowiedzieli Żydowie i rzekli jemu:  W grzeszechżeś sie wszytek  urodził a ty nas chcesz uczyć? I  wyrzucili ji z synagogi. Usłyszawszy  to miły Jesus, iże ji precz   wyrzucili a nalazwszy ji i rzekł k niemu:  Ty wierzysz syna bożego? Odpowiedziawszy  on i rzekł: A ktory jest, miły Panie,  bych wierzył weń? A miły Jesus rzekł  jemu: Widziałeś ji sercem i ten z tobą  mowi, i ten jest. A on odpowiedziawszy  i rzekł: Wierzę, Gospodnie.  A padszy na swe oblicze i dał jemu  chwałę. Czcienie o tem, jako  miły Jesus minił licemierniki,  iż są byli ślepi etc. 291  Potem miły Jesus począł mowić  k temu człowieku, ktory jest  był ślep i ku drugiem Żydom rzekąc:  Jam przyszedł na ten świat  ku sądowi, aby ci, ktorzy nie widzą,  widzieli, a ktorzy widzą, by ślepi  byli; jakoby rzekł: W tem, iżem  cie malutko oświecił, rozumiej,  iżeciem przyszedł odłęczyć ubogich  duchem od pysznych, ktorzy sie  stawią, aby umiejący byli, aby ci,  czusz śmierni, oświceni, a owi,  czusz pyszni, iżby ślepotę sercu   przyjęli. Usłysząc to niektorzy  licemiernicy, ktorzy są byli s nim i  rzekli jemu: Azalismy ślepi i my?  Odpowiedziawszy miły Jesus rzekł  im: Byście byli ślepi, ni mielibyście  grzecha, ale ninie mowicie, iże  widziemy, przeto wasz grzech ostanie  na was. Czcienie o tem, jako  miły Jesus nazwał sie drzwiami,  a kto przez ty drzwi wnidzie ku  ktorej czci, będzie zbawion 292  A gdyż jest to zmowił miły Jesus, rzekł dalej ku Żydom:  Zawierne, zawierne wam powiedam: Ktory nie wnidzie  drzwiami w owczarnię owiec, ale lezie inędy, tenci jest  złodziej i zbojca. Ale kto wnidzie drzwiami, to jest prawy  pastyrz owiec. Temu wrotny otworzy a owce jego głosa  słuchają, a on owce swe zowie na imię i wywodzi je. A  kiedy swe owce własne wypuści, idzie przed nimi a ony  jego naśladują, bo znają głos jego. A obcego nie  naśladują, ale uciekają od niego, bo nie znają głosa obcych.  Ten przykład rzekł miły Jesus, a oni nie rozumieli, co  im mowił. Tegodla rzekł im potem miły Jesus:    Zawierne,  zawierne wam powiedam, iżem ja drzwi owiec. Ale   wszyscy, cokoli ich przyszło, ci są  złodzieje i zbojce, ale owce nie  słuchają ich. Jam drzwi; przez mie  wnidzieli kto, zbawion będzie, a wnidzie  i wynidzie, i najdzie pastwę.  Złodziec niprzecz ni przyjdzie, jedno  by ukradł a by zabił i zgubił; alem  ja przyszedł, aby żywot mieli i  owce opwicie mieli. Czcienie  o tem, iże miły Jesus minił  sie dobrym pastyrzem, iż swą  duszę chciał dać za swe owce 293  Tedy rzekł dalej miły Jesus ku swem  zwolenikom rzekąc: Jam dobry pastyrz.  Dobry pastyrz da swoję duszę za swe  owce. Najemnik, ktory nie jest  pastyrz, ktoregoż owce nie są własne,  uźrzawszy wilka k sobie bieżącego i  opuścił owce, i uciekł, a wilk  uchwaci i rozpędzi owce. Ale najemnik  uciekł, iże jest najemnik a nic mu od  tych owiec nie przychodzi. Jam pastyrz  dobry a poznają mie owce, a ja je  też poznam. Jako mie zna ociec   a ja też znam ojca mego, a kładę  duszę moję za moje owce. I ine owce  mam, ktoreż nie są z tej owczarnie  a ty mam przywieść, iże będą  głosa mego słuchać i będzie jedna  owczarnia i jeden pastyrz. Tegodla  mnie ociec miłuje, iże ja kładę  duszę moję i potem ją biorę. Nikt jej  ode mnie nie weźmie, ale ja sam ją  od siebie kładę i mam moc położyć  duszę moję a i mam moc potem wziąć  duszę moję. Tom przykazanie wziął  u mego ojca. Tako potem było  miedzy Żydy rozdzieleni prze ty  słowa. Iże niektorzy rzekli s nich:  Mać złego ducha w sobie i szaleje;  czemu go słuchacie? A drudzy rzekli:  Ty słowa nie są takiego człowieka,  ktory złego ducha ma. Azali dyjabelstwo  może ślepem oczy otwarzać?  Czcienie o tem, jako Żydowie  pytali miłego Jesusa kusząc ji a  rzekąc: Jesteśli prawy krystus? 294   Potem drugiego dnia było święto  wielikie w Jerusalem, ktore zwano  po żydowsku Encenije, jako u nas  poświęcanie kościoła, takież było  poświęcanie kościoła jerosolimskiego,  a było zimie. Miły Jesus chodził  w kościele w przysienku Salomonowem.  Ostąpiwszy ji Żydowie i rzekli  jemu: I dokąd chcesz męcić  naszę duszę? Powidz nam jawnie,  jeś-li ty krystus. Odpowiedział im  miły Krystus i rzekł: Ja wam mowię,  a wy nie wierzycie. Uczynki,  ktoreżci ja czynię w imię mego  ojca, dają świadectwo o mnie.  Ale wy nie wierzycie, iżeście  nie z moich owiec. Owce moje  słuchają głosa mego a ja je znam,  a ony mię naśladują. A ja im daję  żywot wieczny, iże nie zginą  na wieki ani ich kto z moich ręku  uchwaci. Ociec moj, co mnie  dał, więcszy jest wszech a  nijeden nie może wyjąć s ręku   ocsa mego, iże ja a ociec jedno  jestesmy. Czcienie o tem, jako  niewierni Żydowie pochwatali  kamienie, chcąc kamienować Jesusa 295  Za tem słowem niewierni Żydowie  pochwaciwszy kamienie i chcieli  ji kamienować. Ale miły Jesus  odpowiedział im i rzekł im: Wiele  dobrych uczynkow czyniłem wam od  mego ojca a prze ty dobre uczynki  chcecie mie kamienować? Odpowiedzieli  Żydowie i rzekli jemu: O dobry cie  uczynek nie kamienujemy, ale iże  mowisz przeciw Bogu i iże ty będąc  człowiekiem działasz sie Bogiem.  Odpowiedziawszy im miły Jesus i  rzekł: Wszako pisano w waszem  zakonie, iżem ja rzekł: Bogowieście.  Kiedyżci ony rzekł bogi, ku ktoremże  sie stało słowo boże, a pismo nie  może być poruszono, czemuż mowicie  temu, jegoż ociec poświęcił  i posłał na świat, aby przeciw Bogu  mowił, iżem rzekł: Jam syn boży?  Nie czynięlić uczynkow ojca mego,   nie wierzycież mi. Ale czynięlić a  nie chcecieli mnie wierzyć, wirzcie  ale tym uczynkom, ktoreżci czynię,  abyście poznali a wierzyli, iżem  ja w mem ocsu a ociec we mnie.  Tegodla szukali, by ji mogli jąć, a  on wyszedł z ich ręku. Czcienie,  jako miły Jesus chodził w galilejskiej  ziemi wiarując sie Żydow, bo  jego czas jeszcze był nie przyszedł 296  Potem miły Jesus chodził w galilejskiej  ziemi a do żydowskiej ziemie  nie chciał ić, iże Żydowie szukali,  jakoby ji mogli jąć i ubić. Gdyż  jest było blisko świętego dnia  żydowskiego, ktore zwano Scenopeija,  jakoby rzekł: gody namiotow, bo tedy  Żydowie sczyniwszy namioty i jaty  i czynili gody, jako u nas w Świątki,  tedy są rzekli k niemu bracia  miłego Jesukrysta: Wynidź odtąd  a pojdziż do żydowskiej ziemie,  aby zwolenicy uźreli twe uczynki,  ktore ty czynisz. Bo zaprawdę  wszelki człowiek    nie czyni co potajemnie a żąda, by  to zjawiono. Gdyż ty to czynisz, zjaw  sie temu światu. Tu mowi święty Jan,  iże ani jego bracia są weń wierzyli.  Tegodla rzekł im miły Jesus: Czas  moj jeszcze nie przyszedł, ale czas  wasz zawżdy gotow jest. Ten świat  nie może was nienawidzieć, ale mnie  nienawidzi ten świat, przeto iże ja  daję świadectwo o nim, iże jego  uczynki są złe. Tegodla idźcie wy k  temu świętemu dniu. Jać jeszcze nie  pojdę k temu świętemu dniu, iże moj  czas nie jest jeszcze popełnion.  Zmowiwszy to miły Jesus i ostał w Galilei.  Ale bracia miłego Jesusa szli do  Jerusalem a miły Jesus potem szedł   ku świętemu dniu nie jawnie,  ale jakoby potajemnie. A Żydowie, gdy  jest było święto, szukali jego rzekąc:  Gdzie jest on? I były rozmaite  szepty o nim miedzy zastępy, bo są  niektorzy mowili, iże to jest   krystus, dobryć jest, a drudzy rzekli:  Nie, nie jest dobry, aleć zwodzi lud.  A drudzy mowili: Tego wimy, skąd jest,  ale krystus kiedy przydzie, nikt nie  wie, skąd przydzie. A  to mowili,  iże Isaijasz mowił: Pokolenie jego  kto wyliczy? Wszakoż nikt o nim nie  śmiał mowić jawnie bojąc sie Żydow.  A zatym jeden z tłuszczej rzekł ku  miłemu Jesusowi: Mistrzu, rzeczy  bratu memu, ać rozdzieli se mną  dziedzictwo. A on odpowiedział jemu:  Człowiecze, kto ustawił mie sędzią  albo dzielcą nad wami? Czcienie  o tem, jako miły Jesus tego świętego  dnia miał rozmaite gadanie z Żydy 297  Gdyż jest było święty dzień, miły  Jesus wstąpiwszy w kościoł jął  nauczać. A Żydowie poczęli sie  dziwować rzekąc: Jako ten umie  pismo, a nie wykł jego? Odpowiedział  im miły Jesus i rzekł: Moja  nauka nie jest moja, ale tego,  ktory mie posłał. Będzieli kto   chcieć wolą jego czynić, pozna tę  naukę, jestli od Boga, czyli sam  od siebie czynię, iż mowię. Ktory sam  od siebie mowi, włoszczej chwały  szuka; ale ktory szuka chwały tego,  ktory ji posłał, ten jest prawdziwy a  nijednej nieprawdy w niem nie.  Wszako Mojżesz dał wam zakon, a nijeden  z was zakona nie pełni. Czemu mie  zabić szukacie? Odpowiedziawszy  tłuszcza żydowska i rzekła: Dyjabła  masz w sobie; a kto cie szuka ubić?  Odpowiedziawszy miły Jesus i rzekł  im: Jedenem uczynek uczynił a  wszyscy sie dziwujecie. Tegodla Mojżesz  dał wam obrzezanie (nie przeto, by było  od Mojżesza, ale od ocsow) a w sobotę  człowieka obrzezujecie. Kiedyż to  jest, iże człowiek w sobotę przyjmuje  obrzezanie, aby zakon Mojżeszow  nie był poruszon, czemu sie na mie  gniewacie, iżem każdego człowieka  uzdrowił w sobotę? Nie sędzicie podług  oblicza, ale sędzicie prawy sąd.   Czcienie o tem, jako miły Jesus  Łazarza wskrzesił czterzy dni w grobie  Potem miły Jesus ??leżącego 298  szedł podle Jordana na to mieśce,  gdzie pirwej święty Jan krzcił, i  mieszkał tamo. A wiele luda ku jemu  przychodziło a rzekąc, iże święty  Jan wżdy nijednego cuda nie  uczynił, ale cokoli o tem mowił, to  była prawda, i uwierzyło weń wiele  luda. Tedy był niemocny jeden na  imię Łazarz z Betanijej, z kastellum  Maryjej a Marty, siostr rodzonych.  A to była ta Maryja, ktora pomazała  Jesukrysta maścią drogą i ucirała  nogi jego swoimi włosy, tejże brat  Łazarz był niemocen. Tegodla posłały  siostry jego k niemu rzekąc: Gospodnie,  owa ktoregożeś ty miłował,  tenci jest niemocen. A miły Jesus  usłyszawszy to i rzekł im: Ta niemoc  nie jest ku śmierci, ale prze  chwałę bożą, aby pochwalon był  syn boży przezeń. Ale miły Jesus   miłował Martę i jej siostrę Maryją,  i ich brata Łazarza. Tegodla gdy  jest usłyszał, iże Łazarz niemocen,  tedy wżdy ostał na tym istym mieścu  dwa dni. A potem swem zwolenikom  rzekł: Pojdźmy zasie do żydowskiej  ziemie. Tedy zwolenicy rzekli jemu  jego: Niedawno, mistrzu, Żydowie  chcieli cie kamionować, a ty tamo  potem idziesz? Odpowiedział miły  Jesus i rzekł: Azali nie jest dwanaście  godzin przez dzień? Będzieli  kto chodzić we dnie, nie urazi sie,  bo widzi światłość tego świata. Ale  będzieli kto chodzić w nocy, urazi  sie, bo światłości ni ma w nim.  Tako zmowiwszy miły Jesus rzekł im:  Przyjaciel nasz Łazarz śpi, ale idę,  bych ji se sna obudził. Tedy rzekli  zwolenicy jego: Gospodnie, śpilić,  będzieć zdrow. A miły Jesus rzekł  był o jego śmierci, a oni mnieli,  by rzekł o spaniu sna. Przeto miły  Jesus rzekł im jawnie, iże Łazarz   umarł a weselę sie prze was, abyście  wierzyli, iżem tamo nie był; ale  pojdzimy k niemu. Tedy święty Tomasz,  ktory wezwan Wątpiący, rzekł ku  drugim zwolenikom: Podźmy i my,  s nim umrzemy. Tedy miły Jesus  przyszedszy nalazł ji już czterzy dni  w grobie leżącego. Ale Betanija była  niedaleko Jerusalem, jakoby na  pięćnaście stajań. I przyszło było wiele  Żydow do Marty a do Maryjej ciesząc  je z tego smętku, ktory miały o swego  brata. Marta kiedy jest usłyszała, iże  miły Jesus przyszedł, zabieżała  jemu, ale Maryja doma siedziała.  Tedy rzekła Marta ku miłemu Jesusowi:  Gospodnie, by ty tu był, brat by mi  moj nie był umarł. Ale i jeszcze wiem,  cokoli będziesz żędać od Boga, to tobie  Bog da. Miły Jesus jej odpowiedział  rzekąc: Wstanie brat twoj. A  Marta rzekła: Wiem, iże wstanie we  wstaniu s martwych w sądny dzień.  Miły Jesus jej odpowiedział: Jaciem   wstanie s martwych i żywot; kto w mie  wierzy, aczby umarł, będzie żyw. A wszelki,  ktory  wierzy w mie a żyw jest,  nie umrze na wieki. Wierzyszli temu?  A Marta rzekła jemu: Zawiernie,  Gospodnie, jam uwierzyła, iżeś ty krystus, syn  syn boży, ktoryżeś przyszedł na ten świat.  A jako to zmowiła, szedszy i wezwała  swą siostrę Maryją potajemnie rzekęcy:  Mistrzci przyszedł a zowie cie. A ona  usłuszawszy pochwaciła sie natychmiast  i przyszła k niemu. Bo jeszcze był  miły Jesus nie przyszedł w wieś, ale  był jeszcze na tem mieścu, gdzie  jemu Marta zabieżała. Tegodla Żydowie,  ktorzy są byli s nią w domu ciesząc  ją, kiedy są uźreli Maryją, iże sie  tako rącze pochwaciła i wyszła,  naśladowali jej rzekąc, iże idzie do  grobu płacząc tamo. Maryja gdy jest  przyszła tu, gdzie był miły Jesus,  uźręcy ji i padła na swe kolana i na swe  oblicze ku jego nogam i rzekła jemu:  Gospodnie, by ty tu był, brat by mi   moj nie był umarł. Miły Jesus uźrawszy,  iże płacze ona i Żydowie płaczą,  ktorzy s nią byli, poruszył sie  duchem ku płaczu i smęcił sie sam w  sobie, i rzekł: Gdzieżeście ji położyli?  A oni rzekli jemu: Gospodnie,  pojdzi i uźry! I począł płakać miły  Jesus i słzy puszczać. Tedy Żydowie  rzekli: A jako ji silno miłował. A  drudzy s nich mowili: Nie mogłliby ten  uczynić, ktory otworzył ślepemu oczy,  aby i ten nie umarł? A miły Jesus wżdy  płacząc sam w sobie i przyszedł ku grobu.  A tamo grob był wykowan z kamienia  i przyłożon kamieniem na wirzch.  Tako rzekł miły Jesus: Symnicie  kamień! A Marta, siostra tego umarłego,  rzekła jemu: Gospodnie, jużci śmierdzi,  boć czterzy dni leżał w grobie.  A miły Jesus rzekł jej: Wszakociem  rzekł, iże będzieszli wierzyć,  uźrzysz chwałę bożą.Tedy  są sjęli kamień. A miły Jesus  podniosszy swoje oczy i rzekł:   Oczsze, dziękuję tobie, iżeś mie wysłuchał.  A jam wiedział, iże mie zawżdy słuchasz,  alem rzekł przed tem ludem, ktory około mnie  stoi, aby wierzyli, iżeś ty mnie posłał.  A gdyż to zmowił miły Jesus, zawołał  wielikiem głosem rzekąc: Łazarzu, wynidź  sam! Natychmiast sie podniosł, ktory  był umarł, a związano jemu było ręce  i nogi prześciradłem, a oblicze jego  chustą było związano. Tedy im rzekł  miły Jesus: Rozwiężcież ji, ać chodzi.  Tegodla wiele Żydow, ktorzy byli przyszli  do Maryjej i do Marty a widzieli,  iże to miły Jesus uczynił, uwierzyli  weń. A niektorzy s nich szedwszy  do licemiernikow i powiedzieli  im, iże to miły Krystus uczynił.  O tem, jako licemiernicy  Żydowie z biskupy uczynili radę,  jakoby umęczyli Jesukrysta 299  Tegodla zebrali sie biskupowie,  książęta żydowskie i  licemiernicy w radę i rzekli:   Co czynimy, iże ten człowiek wielikie  cuda czyni? Puścimyli ji tako, wszytek  lud weń uwierzy a potem przydą  Rzymianie i wezną nam nasze mieśce  i lud. Jakoby rzekli: Widzicie, iż  to mieśce, czusz kościoł, jest we  czci i za świątość pogaństwu, bo  Aleksander i Pompejusz, i ini krolowie  są ji ćcili i krolowie Parsarum  i eipszczy w wielkiej czci imieli  nasz kościoł. Ale ten człowiek naucza,  iżby nasza służba albo święcenie  kościelne było marne i iżby je nie dbano.  Przetoż Rzymianie wzwiedząc bogactwa  i skarby kościelnie i usłysząc to  od niego, przydą i wezmą nasze  mieśce i nasz lud. Ale jeden z nich  na imię Kaifasz, bo jest był biskupem  tego lata, rzekł im: Wy  nic nie wicie ani myślicie, iże wam  podobniej uczynić, aby jeden  człowiek umarł za lud, niżli  wszytek lud umarł albo zginął.   Ale tego sam od siebie nie rzekł, ale iż był  biskupem tego lata, tegodla prorokował  rzekąc, iże miły Jesus miał umrzeć za  wszytek lud; a nie telko za lud, ale by  syny boże, ktorzy są byli rozpłoszeni  albo rozsypani, by je zebrał w jedno.  Tegodla od tego dnia poczęli myślić,  aby ji ubili. Tegodla już miły Jesus  nie chodził miedzy Żydy jawnie, ale  szedł do krolewstwa podle puszczej  ku jednemu miastu, ktore zwano Efrem,  i mieszkał tamo z swymi zwoleniki.  Czcienie, jako Żydowie chcieli ubić  i Łazarza, bo przeń ich wiele uwierzyło 300  Gdyż jest była blisko Wielika  Noc żydowska, tedy wiele luda  przyszło do Jerusalem z krolewstwa  przed Wieliką Nocą, aby ofierowali  samy siebie Bogu. Tegodla szukali  są miłego Jesusa i mowili miedzy sobą  stojąc w kościele a rzekąc: Co sie  wam widzi? Snadź nie przydzie ku świętemu  dniu. Bo biskupowie i licemiernicy  już są byli dali przykazanie,   gdzie by kto wzwiedział, aby był, ten by  ji miał ukazać, aby ji jęli. Tegodla miły  Jesus szostego dnia przed Wieliką Nocą  przyszedł do Betanijej, gdzie był Łazarz  umarł, ktorego wkrzesił miły Jesus.  Przykazał był Bog Mojżeszowi w starem  zakonie o baranku wielikonocnym,  ktoregoż mieli wziąć ze czrody dziesiątego  dnia pirwego miesiąca, czusz marca,  i chować aże do czwartegonaście  dnia pirwego miesiąca, a ten  miał być biały a przeze pstrocin.  A to przeto czynili, iżby to jagniątko  miało wielmi czyste być. A tym  obyczajem nasz miły baranek Krystus  dziesiątego dnia, czusz w Kwietnią  Niedzielę, przyszedł ku miastu,  gdzież jest mian ofierowan być na krzyżu  i mieszkał tamo aże do swego umęczenia,  czusz w Betanii. Tedy są uczynili jemu  wieczerzą tamo a Marta służyła, ale  Łazarz siedział za stołem z miłem  Jesukrystem. Maryja wziąwszy funt  maści drogiego ziela nardowego   i pomazała nogi miłego Jesukrysta i  utarła jego nogi swemi włosy. Tedy dom  był napełnion rozkosznej woniej od tej  maści. Tegodla rzekł jeden s jego zwolenikow  na imię Judasz Skaryjot, ktory ji  miał zdradzić: Czemu tej maści nie  przedano za trzysta  pieniędzy i dano ubogiem? Ale to rzekł  nie przeto, iżby nań przysłuszało  ubostwo oprawiać, ale iże był  złodziej i miał mieszki, i nosił to, co  jest słano miłemu Jesusowi, a wszego  dziesiątą część ukradł. Tedy z jego  naprawienia i drudzy zwolenicy  poczęli żałobni być o to i rzekli: I  czemu ta strata maści? Ale ci mowili  prze ubogie , ale Judasz prze  zysk, iże był złodziej a nosił wszytki  skarby, ktore dawano miłemu Jesusowi   A miał żonę i dzieci, o ktorych  pisano: Bądźcie dzieci jego sirotami  a żona jego wdową a: Biskupstwo  jego weźmi iny, przetoż żenie   i k tem dzieciam nosił, cokolwie  ukradł. A uźrawszy, iże swej żądzej  złodziejstwem nie mogł popełnić,  począł myślić, kakoby sobie mogł  zdradą uczynić. Od tego dnia myślił,  jakoby ji za trzydzieści pieniędzy  przedał, bo wiedział, iże Żydowie  sie smowili na śmierć miłego Jesusa;  a trzydzieści jest dziesiąta  część trzechset, przeto tym chciał  jego szkodę napełnić, iżby Jesukrysta  przedał. Tedy rzekł miły Jesus:  Niechajcie jej, ać chowa tę  maść ku memu pogrzebu. Bo ubogie  zawżdy z sobą macie a kiedy  chcecie, możecie im dobrze czynić,  ale mnie nie zawżdy będziecie  mieć. Gdyż jest wzwiedziała  wielika tłuszcza Żydow, iże miły  Jesus był w Betanii, przyszli tamo  nie telko prze miłego Jesukrysta,  ale by uźrzeli Łazarza,  ktorego on skrzesił s martwych.   A przeto przyszedwszy do niego  pytali jego o ocsu Abramie a o mękach  piekielnych, a on im miłościwie  powiedział. Tedy książęta kapłańskie  biskupowie i licemiernicy poczęli  myślić, jakoby i Łazarza ubili,  bo wiele Żydow odstali od ich  pospolstwa a przyszedwszy wierzyli  przez miłego Jesukrysta. Czcienie,  jako miły Jesus z wieliką  chwałą przyszedł w Kwietną  Niedzielę do Jerusalem i wygnał  przedawające i kupujące 301  A jako było za jutra w Kwietną  Niedzielę, wyszedszy miły Jesus  z Betanijej i poszedł do Jerusalem.  A jako sie przybliżył do Jerusalem  i przyszedł do Betfaje ku Oliwnej  Gorze, posłał dwu zwoleniku swoich,  świętego Piotra a świętego Filipa,  rzekąc im: Idźcie do tego miasta,  ktoreżci jest przed wami, a jako  wnidziecie w miasto, natychmiast   najdziecie oślicę a źrebię s nią, na  tymci jeszcze nikt nie siadał;  odwiązawszy je przywiedźcież ku mnie.  A rzeczeli wam kto co, chcąc wam  przekazić albo odmawiając, nikakiej  nie puszczajcie, ale uczyńcie, jako  wam mowię, a rzeczycie, iże  Pan nasz potrzebuje, więcci   je puści natychmiast. A to sie  wszytko stało, aby sie napełniło  pismo, ktore było przez Zacharyjasza  rzeczono: Powidzcie dziewce Syjon  albo Jerusalem: Owa krol twoj  przyszedł śmierny tobie ku twemu użytku,  nie na złotem wozie albo na konioch,  albo z ktorą pychą, ale na ośle i na  źrzebięciu oślem. A szedwszy oni  dwa zwolenicy i uczynili, jako im  przykazał miły Jesus, i przywiedli  oślicę i z źrzebięciem a włożywszy  odzienie na źrzebię i wsadzili  ji na nie. A jako już miły Jesus  przybliżył sie i sjeżdżał  z Gory Oliwnej, tłuszcze wielikie   luda usłysząc, iże miły Jesus idzie do  miasta, a też iże słyszeli wkrzeszenie  Łazarzowo, ktore sie stało  przezeń, wyszedwszy s miasta i  szli przeciw jemu ścieląc swe  odzienie na drodze, a drudzy ocinali  rozgi s oliwnego drzewa i słali na  drodze. A tłuszcze, ktore szły  naprzod i ty, ktore naśladowały,  wołały rzekąc: Osanna, czusz zdrowie,  synowi Dawidowemu! Błogosławiony,  ktory przyszedł w imię boże; mir  na ziemi a chwała na niebiesiech.  A jako sie przybliżył i uźraw grzeszne  miasto Jerusalem i płakał nad nim  rzekąc, iże i ty, by poznało upadnienie,  ktore ma przyć na cie, płakałoby  i ty, ktoreż mnie weselisz tego  dnia, ktoregożeś wydało swe ciało  na wieliką rozkosz. Tedy obeźreć  nie możesz tej złej przygody, co na  cie ma przyć. Masz dobre, ktore  jest na czas miru świeckiego,   a przeto ninie czasu wiesiołego skryto  jest od twych oczu, iże nie obeźrysz  złego, ktore na cie ma przyć.  Bo przydą na cie dni, iże cie ogarną  twoi nieprzyjaciele, czusz rzymszczy  6cesarze, i nie ostawią w tobie  kamienia na kamieniu, tegodla  iżeś nie poznało czasu nawiedzenia  9swego, ktore sie k tobie od Boga  stało przez dostojeństwo jego  ofiarowania. A jako wszedł w miasto  Jerusalem, tedy sie poruszyło  wszytko miasto. Dziwując sie tako  wielikimu ludu a nie wiedząc, co by  sie to stało, poczęli pytać rzekąc:  Ktory jest to? Tedy lud pospolny  rzekł chcąc, by to ku starszym  przyszło: Toć jest krystus, prorok  od Nazaret z galilejskiej ziemie.  Usłysząc to licemiernicy Żydowie  i rzekli sami w sobie: Widzicie,  iżeć nic nie możem pomoc;  owa wszytek lud za nim idzie.   A wszedszy miły Jesus w kościoł  nalazł przedające a kupujące woły  i owce a przemieniające pieniądze,  przedając gołębie w kościele  ku ofierze, a to było łakomstwo  żydowskie. A uczyniwszy miły  Jesus bicz z powrozow i wygnał  wszytki z kościoła. Bo tedy widzieli  od niego pochodząc światłość jakoby  promienie słuneczne, iże lęknąwszy  sie popowie i mędrcy żydowszczy  nie mogli sie jemu przeciwić.  A on wypędził owce i woły i  stoły sprzewracał tych, ktorzy  pieniądze przemieniali. A tym,  ktorzy gołębie przedawali, rzekł:  Wynieście to odtąd a nie czyńcie  domu ojca mego domu kupiecskiego;  a tu sie jawnym minił synem bożym.  Uźrawszy to zwolenicy spomionęli,  iże tako pisano: Miłość domu twego  śniadła mie. Odpowiedziawszy   Żydowie i rzekli jemu: Powidz nam,  ktore znamię nam ukazujesz, iże to  czynisz. A on im rzekł: Złomcie ten  kościoł, a ja we trzech dnioch zbudzę  ji. Żydowie odpowiedzieli:  Czterdzieści i sześć lat stawion ten  kościoł, a ty we trzech dnioch chcesz  ji podnieść? A on mowił o kościele  ciała swego. Potem przystąpili  k niemu ślepi i chromi w kościele  a on je wszytki uzdrowił.  Uźrząc to biskupowie żydowszczy,  iże takie cuda uczynił i iże jednym  biczem tako wiele luda wypędził  a też iże dzieci wołały: Osanna  synu Dawidowu! Błogosławiony,  ktory przyszedł w imię boże,  szukali ji ubić, ale nie mogli ani  śmieli przed ludem. A  rozgniewawszy sie i rzekli jemu: I  słyszysz, co ci mowią? Karzy je,  ać milczą. A miły Jesus im   odpowiedział rzekąc: Zaprawdę.  Tedyście nie czli w piśmie, iże z ust  3dziatek młodych i nie umiejących  mowić skonałeś chwałę prze twoje  nieprzyjaciele. A jako był  wieczor, we wszytkiem tako wielikiem  mieście gospody nie mogł nać.  A ostawiwszy ty istne niedowiarki  i poszedł z miasta do Betanijej  nijej do Łazarza, do Maryjej i  do Marty i ostał tamo na noc.  O tem, jako miły Jesus w poniedziałek  po Kwiatnej Niedzieli wrocił  sie do Jerusalem a też jako  zaklął fikowe drzewo, iż uschło 302  Za jutra rano miły Jesus jako  miłościwy a wierny robotnik  wrociwszy sie do Jerusalem  a idąc na drodze i uźrał drzewo  fikowe, a wtenczas chciało sie  mu jeść, czusz chciało sie jemu  zbawienia ludskiego alboć ukazował  wierność swego ciała. Podle  drogi, nie na drodze, uźraw fikowe   drzewo, to jest synagogę żydowską,  ktoraż była nie na drodze rozuma  duchownego, ale podle drogi prostego  pisma ich, przyszedwszy k temu  drzewu nic jemu nie nalazł jedno  liście i rzekł k niemu: Nigdy sie  z ciebie owoc nie narodzi na wieki.  Tako natychmiast fikowe drzewo  uschło, jedno macica została. Uźrąc to  zwolenicy miłego Jesukrysta dziwowali  sie nad nim nasilnie rzekąc: Ach,  kako rychło uschło! Ale miły Jesus  odpowiedziawszy i rzekł im: Zawierne  wam powiedam, miejcie wiarę  i nie wątpicie, nie telko o fikowem  drzewie uczynicie, ale byście  rzekli tej gorze: Podniesi sie i  rzuci się w morze!, natychmiast sie  stanie. I też cokoli będziecie prosić  nie wątpiąc, wierzycie, iżeć sie  wam wszytko stanie. Czcienie  o tem, jako jego Żydowie pytali,  ktorą by to on mocą uczynił 303   Gdyż miły Jesus wszedł w kościoł  i nauczał, szedszy biskupowie  3żydowszczy i z licemierniki i starszy  i przystąpili k niemu i spytali jego  rzekąc: Powiedz nam, ktorą to  mocą czynisz, iże nauczasz, nie  wziąwszy od nas odpuszczenia.  Odpowiedziawszy miły Jesus i dał im  zagadanim nieodpowiedzenie rzekąc:  Spytam ja też was jednego słowa,  ktoreż powicieli wy mnie, ja też  wam powiem, ktorą mocą to czynię.  Krzest świętego Jana skąd był: s nieba  czyli od ludzi? A oni poczęli myślić  miedzy sobą rzekąc: Rzeczeli kto:  z nieba, rzecze nam: A czemuście  nie uwierzyli jemu? A rzeczemyli:  od ludzi, bojemy sie tłuszczej,  by nas nie kamienowali, bo  wszyscy  mieli świętego  Jana jako profetę. A odpowiedziawszy  miłemu Jesukrystusowi i  rzekli: Nie wiemy. A on im też  rzekł: Anić ja też wam powiem,   co wiem, kiedy wy nie chcecie  czynić, co wicie. O przykładzie  dwu synu, jako jeden popełnił  wolą ojcowę a drugi nic 304  Tako po tem słowie miły Jesus  rzekł ten przykład rzekąc: Ale co  sie wam widzi? Był jeden człowiek,  ktory miał dwa syny a przystąpiwszy  ku pirwemu rzekł: Synu, idzi  dzisia do mej winnice robić!  A on odpowiedziawszy i rzekł: Nie  chcę. Ale potem rozpamiętawszy sie  i rzekł, iżem źle uczynił, i szedł.  A on przyszedw do drugiego i rzekł  jemu takież, a ten jemu rzekł: Pojdę,  panie, a nie szedł. Ktory z tych dwu  uczynił wolą ocsa? A oni rzekli jemu,  iże pirwy. Miły Jesus odpowiedział  im: Zawierne to wam powiedam, iże  jawni grzesznicy i grzeszne żony  przejdą was w krolewstwie niebieskim.  Bo przyszedł k wam święty Jan  nauczając drogi wszytkiej prawdy,  a wyście jemu nie uwierzyli, ale  jawni grzesznicy i grzeszne żony   uwierzyli jemu, a wy widząc aniście  pokuty czynili potem, abyście mu  uwierzyli. Usłysząc to biskupowie  żydowszczy chcieli ji uchwacić,  ale nie śmieli przed ludem. A gdy  jemu nie mogli nic uczynić, szedszy  w radę i posłali k niemu swe sługi  z Herodowymi włodykami, ktorzy  byli przyjeli ku świętemu dniu. Bo  niedawno żydowska ziemia poddana  była za cesarza Augusta rzymskim  cesarzem, iżeby oni bojowali za  mir. A takież była miedzy ludem  wielika walka, bo niektorzy mowili,  iże podobno dać dań rzymskim  cesarzom, aby walczyli za pokoj;  ale licemiernicy, ktorzy sobie  pochlebowali, ci mowili, iże mysmy  wolni od świeckich zakonow, bosmy  pod zakonem bożym, dajem dziesięcinę  i ine, jako w zakonie pisano.  A przetoż chcąc uchwacić miłego  Jesusa w słowie, iże rzekłliby:  nie dawać, aby ji podali   Herodowi, a rzekłliby: dajcie, aby sie  nań lud rozgniewał, a takoż ci istni  posłowie poczęli go pytać rzekąc: Mistrzu,  wiemy, iżeś prawdziwy a drogę bożą w  prawdzie nauczasz nikogo nie dbając, bo  nie patrzysz na krasę człowieczą, czusz ale  przykroć mowisz prawdę małym i wielkim,  tegodla powiedz nam, coć sie widzi,  jestli podobno dawać dań albo czynsz  cesarzowi czyli nie. Ale miły Jesus  poznawszy ich lichotę rzekł k nim nie  podług ich słow łagodnie, ale podług  ich sąmnienia barzo przykro:  Co mie kusicie, licemiernicy?. Bo  to jest włoszcza moc odpowiedającego,  aby poznał wolą pytającego a  podług jego kuszenia słowa słożył.  Przetoż im rzekł: Pokażcie mi  pieniądz, ktoremże czynsz płacicie.  A oni jemu podali pieniądz,  ktory za dziesięć pieniędzy małych  mienili. A on ich począł pytać  rzekąc: Czyj to obraz i czyje to  pismo na niem? Nie przeto pyta,   by nie wiedział, ale by na ich słowa  podobnie odpowiedział. A oni rzekli  jemu: Cesarzow. Tedy on im rzekł:  Tegodla dajcie cesarzowi, co jest cesarzowo,  a co jest boże, Bogu. Usłyszawszy  to dziwowali sie a odszedszy od  niego i puścili ji. O tem, jako są  niektorzy w Jerusalem mnieli, aby  książęta poznały, iże to jest krystus 305  Kiedyż jest to miły Jesus mowił  a nikt jemu nie odpowiedział,  tedy poczęli mowić niektorzy  Jerosolimijanie rzekąc: Wszako to  jest, ktoregoż szukają ubić. Owa już  jawnie mowi a nic jemu nie mowią.  Zaprawdę abo są poznały nasze  książęta, iże to jest krystus?  Ale tego wimy, skąd jest, a krystus  kiedy przydzie, nikt nie wie, skąd  będzie. Tegodla kiedy nauczał  miły Krystus, zawołał wielikim  głosem i rzekł: I mnie wicie, i skąd  jestem, wiecie, a sam-em od siebie   nie przyszedł, ale jest wierny, ktory  mię posłał, ktorego wy nie wicie,  ale ja ji wiem, iżem od niego a on  mie posłał. Gdy to zmowił miły  Jesus, chcieli są ji uchwacić, a  nijeden nań ręki nie podniosł, iże  godzina jego jeszcze była nie  przyszła. Tedy z zastępow wiele weń  uwierzyło i mowili są: Kiedy krystus  przydzie, aza będzie więtsze  cuda czynić, niżli ten czyni?  O tem, kako książęta żydowskie posłały  swe sługi, by jęli miłego Jesukrysta 306  Usłyszawszy licemiernicy szepty  miedzy zastępy o niem i posłali  licemiernicy a książęta popowska  swe sługi, aby ji jęli. Ale miły  Jesus łaskawie odpowiedział im i  rzekł: Jeszczem mały czas s wami,  ale pojdę k temu, ktory mie posłał.  Szukacie mię a nie najdziecie,  a gdziem ja, wy nie możecie  przyć. Tegodla rzekli Żydowie  sami k sobie: Gdzie ten chce ić,   iżbysmy jego nie naleźli? Azaliby  miedzy rozproszenie pogaństwa  chciał ić i nauczać pogaństwo? Ktore  jest to słowo, jiże rzekł: Szukacie mie  a nie najdziecie, a gdziem ja, wy nie  możecie przyć? Gdyż jest było  ostatecznego dnia świętego wielikiego,  stał miły Jesus i zawołał wielikiem  głosem rzekąc: Żądali kto picia, przydzi  ku mnie i pijże. Kto w mie wierzy, jako  mowi pismo, rzeki żywej wody pocieką  z jego żywota. Ale to słowo rzekł miły  Jesus Świętem Duchem, ktory mieli  przyjąć ci, ktorzy są weń uwierzyli, bo  jeszcze Duch Święty nie był dan, bo  miły Jesus nie był jeszcze pochwalon.  Od tego dnia, gdy są usłyszeli ty jego  słowa, poczęli mowić: To jest zaprawdę  profeta. A drudzy rzekli: To jest  krystus. Ale niektorzy rzekli: Azali  od Galilee przydzie krystus? Wszako  pismo mowi, iże z pokolenia Dawidowego  a s miasta Betleem, gdzie był Dawid,  miał przyć krystus. Tako była zwada   przeń miedzy Żydy. A niektorzy s nich  ścieli ji uchwacić, a wszakoż nijeden  nań ni rękę ni podniosł. Kiedyż  są przyszli sługi zasie ku biskupom i  licemiernikom, spytali ich: Czemuście  jego  nie przywiedli?  Odpowiedzieli słudzy rzekąc:  Nigdysmy tako nie słychali człowieka  rzekąc albo mowiąc, jako ten  mowi. Odpowiedzieli im licemiernicy  rzekąc: Azaliście i wy już zwiedzieni?  Azaliście widzieli, aby ktory  z książąt weń uwierzył albo z  mistrzow? Szako weń nijeden nie  uwierzył, jedno tłuszcza, ktora zakona  nie wie, ktorzy są przeklęci. Tedy  Nikodemus , ten, ktory był  przyszedł do miłego Jesusa w nocy,  ktory jest takie był jeden z książąt  żydowskich, rzekł im: Azali nasz  zakon sądzi ktorego człowieka, pirwej  niżli od niego co usłyszy a ubaczy,  co uczynił? Odpowiedzieli i rzekli  jemu: Azaliś ty też Galilejski?   Baczy a obeźrzy pismo, iżci od  Galilei prorok nie postał. Tako za tem  słowem wstawszy i poszedł każdy do  swego domu. A miły Jesus szedł na  Gorę Oliwetną. A jako było wieczor,  miły Jesus poszedł z miasta, bo tego dnia  nie mogł mieć nijednej gospody, ale  potem szedł do Betanijej do świętej  Magdaleny a do Łazarza i do Marty.  O tem, kako miły Jesus wrocił się  do Jerusalem we wtorek barzo rano 307  We wtorek potem miły Jesus barzo  rano przyszedł do kościoła i począł  rozmajite nauki przepowiedać a  przyganiać rozmajicie rzekąc: Bieda  wam, mędrcy i licemiernicy ipokryci,  ktorzy sie czynicie mądrzy sami w sobie,  bo zamykacie krolewstwo niebieskie  przed ludem, a sami też nie  wnidziecie, czusz nie wierzycie,  ani tych przepuszczacie wnić, ktorzy  by chcieli wnić, toczusz chcieli  wierzyć. Gorze wam, mędrcy  i licemiernicy ipokryci, ktorzy   oczyścicie, co jest znątrz kielicha i  misy, a w wnętrzności pełni jesteście  kradziejstwa, nieczystoty, łakomstwa i  wszytkich grzechow. Biada wam, mędrcy i  licemiernicy ipokryci, ktorzy podnosicie  groby prorocskie i okraszacie groby  prawdziwych a mowicie: Bychmy byli  w ty dni, kiedy byli naszy ocsowie,  nie bylibychmy im towarzysze  ku wylaniu krwie prorockiej.  Zaprawdę sami sobie na świadectwo  mowicie, złych ojcow naśladując,  boście ich synowie, ktorzy proroki  pobili, a wy zabijecie Boga  albo Pana prorocskiego. Napełnicie  miarę ojcow waszych: coć oni nie  dokonali, to wy napełnicie; onić  pobili proroki, a wy ich Boga  ubijecie. A wszakoż tu miły Jesus  nie każe, by ji ubili, ale ukazuje,  iże to miano uczynić. A przeto  im rzekł miły Jesus: Byście napełnili,  co niedostało waszem ojcom  o mnie i o onych. Owa ja ślę   k wam proroki, ktorzy by przychodzące  rzeczy przepowiedzieli, albo doktory  i mędrce, ktorzy by pismo wykładali,  i scribas, ktorzy by przyrodzone  pismo wykładali, a z tych potem  pobijecie, jako uczynili świętemu Pawłu,  i ukrzyżujecie, jako potem uczynili  świętemu Piotru, i będziecie biczować,  jako apostoły w synagogach waszych,  i będziecie prześladować od miasta do  miasta, od żydowskiej ziemie do  pogan, aby na was, czusz na cerkiew  lichotną, to jest na pospolstwo przeklęte,  przyszła wszytka krew prawdziwa,  czusz pomsta krwie niewinnej i podobne  pomszczenie dostojnych krwie, ktora jest  przelana na ziemię od krwie Abla  prawdziwego aże do krwie Zacharyjasza  kapłana, syna Barachijaszowa,  to jest Jojaszowa syna, ktoryż  snadź Barachijaszem zwan, ktoregoż  wasze pokolenie ubiło w kościele za  ołtarzem. O tem, jako licemiernicy   żydowszczy uchwacili jednę ubogą  niewiastę i pytali miłego Jesusa  kusząc ji, co by s nią uczynił 308  A gdyż jest miły Jesus siedział  nauczając, licemiernicy żydowszczy  słysząc tę wieliką gańbę  myślili, jakoby ji uchwacili w  słowie, bo są mnimali, by miły  Krystus był nieprawdziwy w sądzie  albo niemiłosierny  a nie  skazałliby podług zakona Mojżeszowa,  aby ji samego osądzili i ukamienowali.  I przywiodszy przedeń niewiastę,  ktoraż była w cudzołostwie  uchwacona i   postawili ją pośrod luda, rzekąc ku  miłemu Jesukrystusowi: Mistrzu,  ta niewiasta ninie uchwacona  w cudzołostwie. Ale Mojżesz  w zakonie kazał nam takie  kamienować. Tegodla co ty  mowisz k temu? A to są mowili  kusząc ji, aby ji mogli omowić  albo w słowie uchwacić. Ale   miły Jesus nachyliw si na doł i  począł palcem pisać na ziemi. A gdyż  są oni stali i nie przestając pytali  jego, wzniowszy sie miły Jesus  rzekł im: Ktory miedzy wami jest  przez grzechu, ten pirwy kamień  uderz na nię. A nachyliwszy sie  wtore pisał na ziemi. Ale co tamo pisał  odpowieda święty Ambroży w jednej  epistole, iże pisał: Ziemia,   piszy ty męże osądzone. Alboż  też ty pisał, jako dolicza święty  Ambroży w jednej epistole: Ziemia  ziemię powieda. Usłysząc oni poszli  jeden z drugiem precz, począwszy od  starszych, aże nijeden nie został, jedno  miły Jesus a niewiasta pośrod kościoła  stojąc. Podniowszy sie potem miły  Jesus i rzekł jej: Niewiasto, gdzie są  ci, co cie pomawiali? Nijeden cie nie  potępił? A niewiasta rzekła:  Nijeden, Gospodnie. Odpowiedział  miły Jesus i rzekł jej: Ani   ja ciebie potępię. Idzi i już więcej  nie grzeszy. O tem, jako pogani  żądali uźreć miłego Jesukrysta 309  A tu byli s nich niektorzy pogani,  ktorzy są byli przyszli do Jerusalem  modlić sie w dzień święty.  Wszyscy przystąpiwszy do świętego  Filipa, ktory był od Betsaidy z  galilejskiej ziemie, i prosili jego rzekąc:  Panie miły, radzibychmy widzieli  Jesukrysta. Przydąc święty Filip  powiedział świętemu Andrzeowi, tako  przystąpiwszy oba ku miłemu Jesusowi,  a on im odpowiedział rzekąc: Przyszła  godzina, aby syn człowieczy był  oświcon. Zawierne, zawierne to wam  powiedam: Ziarno żytne wpadwszy w ziemię  nie umrzeli, samo ostanie, ale umrzeli,  wiele owoca przyniesie. Kto  miłuje duszę swoję, straci ją, a kto  nienaźrzy dusze swojej na tem świecie,  strzeże jej ku żywotu wiecznemu.  Służyli mi kto, naśladuj  mię; a gdziem ja, tamo i moj sługa   będzie; a też będzieli mi kto służyć, będzie  ji ćcić ociec moj. Zmowiwszy to miły  Jesus i rzekł dalej: Juże dusza moja  smęcona, i co rzekę? Oczsze, wybaw mie  z tej godziny! Ale przetociem przyszedł  w tę godzinę. Ojcze, oświci twe imię!  Tedy natychmiast głos przyszedł z nieba  rzekąc: Oświciłem i jeszcze oświcę.  Tako tłuszcza, ktora przy tem stała  i słyszała, rzekli: Grom z nieba  uderzył. A drudzy rzekli: Anioł s nim  mowi. Odpowiedział miły Jesus i rzekł  im: Nie prze mie ten głos przyszedł,  ale prze was. Już sąd jest tego świata,  już książę tego świata będzie wyrzucono  na dwor. A ja kiedy będę powyszon od  ziemie, tedy wszytko pociągnę k sobie.  Ale to mowił znamienując, ktorą śmiercią  miał umrzeć. Odpowiedziała mu  tłuszcza i rzekła: Mysmy słyszeli z  zakona, iże krystus ma ostać na wieki;  a jako ty mowisz: Musi powyszon  być syn człowieczy? Ktory jest syn  człowieczy? Tegodla rzekł im miły   Jesus: Jeszcze mała wiara jest w was.  Chodzicie w światłości, aby was ćmy  nie ogarnęły; kto chodzi we ćmach, nie  wie, gdzie idzie. Dokąd światłość macie,  wierzcie w światłość, abyście byli  synowie światłości. A zmowiwszy to  miły Jesus i odszedł i skrył sie od nich.  A gdy uczynił takie cuda przed nimi,  wszakoż weń nie uwierzyli, tegodla by  sie pismo napełniło Isaijasza proroka,  ktory tako rzekł: Gospodnie, kto uwierzył  słuchowi naszemu? Moc boża komu  zjawiona jest? Tegodla nie uwierzyli  albo nie mogli uwierzyć, iże potym  mowi Izaijasz: Zaślepił oczy ich a  a sierce ich zaćwirdził, aby nie widzieli  oczyma a sercem nie rozumieli,  snadź by sie obrocili a ja bych  je uzdrowił. To mowił Izaijasz, kiedy  widział chwałę jego i mowił o nim.  A wszakoż wiele książąt żydowskich  weń uwierzyło, ale przed  licemierniki nie śmieli jawnie mowić  bojąc sie, by ich nie wyrzucili   z synagogi, iże są więcej miłowali  chwałę tego świata, czusz ludską,  niż boską. Ale miły Jesus zawołał  wielikiem głosem i rzekł: Kto w mię  wierzy, nie w mie wierzy, ale w tego,  ktory mie posłał. Kto widzi mnie, widzi  tego, ktory mie posłał. O tem, jako  miły Jesus przed swem umęczenim  ukazował drogę do krolestwa niebieskiego 310  I rzekł miły Jesus, chcąc nas  łaskawie przywieść i przyjąć ku  swej światłości niebieskiej i rzekąc  tako: Jam światłość przyszedł na  ten świat, aby wszelki, ktory w  mnię wierzy, nie był w ciemności.  A będzieli kto słuchać słowa mego  a nie będzie chować, ja jego nie  sądzę, bom nie przyszedł, abych  sądził świat, ale bych ji zbawił. Kto  mnie wzgardzi i nie przyjmie moich  słow, mać, kto będzie sędzić ji.  Słowo, ktorem mowił, to ji będzie  sędzić w sądny dzień. Iżem ja sam  od siebie nie mowił, ale ktory   mie posłał, ociec moj, ten mi dał  przykazanie, co mam powiedać albo  mowić; a wiem, iże jego kaźń jest  żywot wieczny. A ja co mowię, jako  mi powiedział ociec, tako mowię.  O tem, jako są licemiernicy  mowili, aby miły Jesus sam  od siebie mowił świadectwo 311  Potem mowił k nim miły Jesus  rzekąc: Jam światłość tego  świata; kto mie naśladuje, nie  będzie chodzić w ciemnościach,  ale będzie mieć światłość żywota  wiecznego. Licemiernicy  Żydowie odpowiedziawszy i rzekli  jemu: Ty sam od siebie dajesz  świadectwo, przeto twe świadectwo  nie jest prawdziwe. Odpowiedział  miły Jesus i rzekł im: Aczcibych  ja sam od siebie dawał świadectwo,  moje świadectwo jest prawdziwe,  bo ja wiem, skądem przyszedł  albo dokąd idę, ale wy nie  wicie, skądem ja albo dokąd idę.   Wy sądzicie podług ciała, ale ja nikogo  nie sądzę. A też acz ja kogo sądzę,  moj sąd jest prawdziwy, bo ja sam nie  jestem, alem ja i ten, ktory mie  posłał, moj ociec. A w waszem zakonie  pisano, iże dwu człowieku świadectwo  ima być prawdziwe. Ja jestem, ktory  dawam świadectwo o sobie, a ten, ktory  mie posłał, daje o mnie świadectwo,  ociec. Tegodla usłysząc to Żydowie  i spytali jego rzekąc: Gdzie jest twoj  ociec? Odpowiedziawszy miły Jesus i  rzekł: Ani mnie wicie ani ojca mego  wicie; byście mnie wiedzieli, snadź  byście i ojca mego wiedzieli. Ty  słowa zmowiwszy miły Jesus w skarbnej  komorze, kiedy  nauczał w kościele,  a nijeden nań nie podniosł ręki, iże  jeszcze godzina jego była nie przyszła.  O tem, jako miły Jesus wiedział, iże  Żydowie byli nań złej myśli i chcieli  Tegodla rzekł miły _ ji ubić 312  Jesus im potem: Ja idę a wy  szukacie mię ubić, a w waszem   grzesze zemrzecie. Gdzie ja idę, wy  nie wicie przyć. Tedy są Żydowie  rzekli: Azali sie sam chce zabić, iże  rzekł: Gdzie ja idę, wy nie możecie  przyć? Odpowiedziawszy miły Jesus  i rzekł im: Wyście z niskości, ale  ja z wysokości; wyście z tego  świata, ale ja nie jest z tego świata.  Rzekłem wam, iże zemrzecie w waszych  grzechoch, bo nie będziecieli wierzyć,  iżem ja, umrzecie w waszym grzesze.  Tegodla spytali jego rzekąc: Kto jeś  ty? A miły Jesus odpowiedziawszy i  rzekł im: Początek, ktory wam mowię.  Wiele bych miał o was mowić i  sędzić, ale ktory mie posłał, jest  prawdziwy, a ja, com słyszał od  niego, to mowię na świecie. A oni są  tego nie poznali, iże im powiedał  Boga sobie ocsem. Tegodla rzekł im  miły Jesus: Kiedy powyszycie  syna człowieczego, tedy poznacie,  iżciem ja a sam od siebie nic nie  mowię, jedno jako mie nauczył  ociec, to mowię. A ktory mię   posłał, jest se mną a nie ostawił mie  samego, bo ja, co jest jemu lubo, to  czynię zawżdy. Kiedyż to zmowił miły  Jesus, wiele Żydow uwierzyło jemu.  O tem, jako miły Jesus łaskawie  z nimi mowił, chciąc je obrocić,  a oni są s nim rozmaite gadki  czynili, iże rzekli potem, aby  dyjabelstwo miał w sobie 313  Tegodla miły Jesus mowił k tym  Żydom, ktorzy są jemu uwierzyli,  rzekąc: Ostaniecieli wy w  mojej nauce, zawierne będziecie  zwolenicy moi a poznacie prawdę,  a prawda was wyzwoli. Odpowiedzieli  jemu licemiernicy rzekąc: Mysmy  pokolenie Abramowo a nigdysmy  nie służyli ikomu. Kakoż ty mowisz:  Wolni będziecie? Odpowiedziawszy  im miły Jesus i rzekł: Zawierne,  zawierne wam powiedam, iże  wszelki, ktory służy grzechowi, ten  jest sługa grzecha. Ale sługa nie  zostanie w domu na wieki a syn na  wieki ostanie. Tegodla syn was   wyzwoli-li, zawierne wolni będziecie.  Wim, iżeście synowie Abramowi, ale  szukacie mie ubić, iże słowo moje nie  jest wam przyjemno. Ja, com widział  u ojca mego, to mowię, a wy, coście  widzieli u waszego ocsa, to czynicie.  Odpowiedziawszy i rzekli jemu: Naszci  ociec jest Abram. A miły Jesus rzekł  im: Kiedyście dzieci Abramowy,  czyńcież uczynki Abramowe. Ale wy  ninie szukacie mie ubić, człowieka, ktory  jestem wam prawdę mowił, ktorąm  słyszał od Boga; tego Abram nie czynił.  Wy czynicie uczynki ocsa waszego.  Tedy są rzekli jemu: Mysmy nie z  cudzołostwa urodzeni, jednego ojca  mamy Boga. Tegodla rzekł im miły  Jesus: By Bog był wasz ociec, zaprawdę  miłowalibyście mie, boch ja od Boga poszedł  i przyszedł; bom nie przyszedł sam  od siebie, ale mię on posłał. Czemu  mojej mowy nie chcecie poznać? Iże  nie możecie słuchać słowa mego. Wy  jesteście z ojca waszego dyjabła i chcecie   żądze popełnić ojca waszego. Onci  był mężobojca albo głownik od  początka świata a w prawdzie nie stał,  bo w nim prawdy ni. Kiedy mowi, tedy  łeż mowi z swego włoszczego sierca  albo skarbu, bo jest łgarz i ociec jego  . Ale mnie nie wierzycie, iże wam  prawdę mowię. Jako miły Jesus  ukazał, iże jego nijeden z grzecha  karać nie mogł, a wżdy rozmaite  krzywdy mowili i chcieli ji ubić 314  I rzekł miły Jesus k nim: Kto z was  może mnie karać o grzech? Mowięli  wam prawdę, czemu mi nie wierzycie?  Ktory jest z Boga, słowa bożego  słucha. Tegodla wy nie słuchacie,  iże z Boga nie jesteście.  Odpowiedzieli jemu Żydowie i rzekli:  Aza nie dobrze mowimy, iżeś  ty poganin Samarytan a dyjabła  masz w sobie? Odpowiedział miły  Jesus i rzekł im: Ja dyjabła  ni mam przy sobie, ale ćcię  ojca mego, a wy mnie nie ćcicie.   Ale ja nie szukam chwały mojej;  jestci, kto szuka i sądzi. Zawierne,  zawierne wam powiedam: Będzieli kto  słowa moje chować, śmierci nie uźry  na wieki. Odpowiedzieli jemu Żydowie:  Jużesmy poznali, iże dyjabła masz  przy sobie. Abram umarł i profety,  a ty mowisz: Będzieli kto słowa  moje chować, śmierci nie uźry na  wieki. Azaliś ty więtszy a lepszy  ocsa Abrama naszego, ktory jest  umarł i prorocy smarli? Ktoremże sie  ty sam czynisz? Odpowiedział miły  Jesus i rzekł im: Chwalęlić ja sam  siebie, chwała moja nic nie jest.  Aleć jest ociec moj, ktory mie wielbi,  ktorego wy mowicie, by był wasz  Bog. A nie poznaliście jego, alem  ja ji poznał. Bo bychci rzekł: Nie  znam jego, byłcibych wam rowny  łeż; ale ji wiem i słowa jego chowam.  Abram, wasz ociec, radował sie,  aby widział dzień moj; uźrał i  wiesioł był. Odpowiedzieli Żydowie   i rzekli jemu: Piącidziesiąt lat  jeszcze ni masz a Abramaś widział?  A miły Jesus rzekł im: Zawierne,  zawierne wam powiedam, iże drzewiej  niżli Abram był, ja jestem. Usłysząc  to Żydowie pochwacili kamienie i  chcieli ji kamienować, ale miły  Jesus skrywszy sie i wyszedł z  kościoła. Nie skrył sie, aby szedł od  kąta do kąta, ale bostwem uczynił,  iż jego nie widzieli. O tem, jako  zwolenicy miłego Jesukrysta  przystąpili, chcąc pokazać jemu  budowanie kościoła, a on im rzekł: Nie  ostanie kamień na kamieniu 315  Tegodla są k niemu przystąpili  zwolenicy, by pokazali jemu  budowanie kościoła. Miły Jesus  odpowiedziawszy im rzekł:  Widzieliście to wszytko sprawienie?  Zawierne to wam powiedam: Nie  ostanie tu kamień na kamieniu,  ktory by nie był skażon. Tu sie  poczyna o sądnym dniu i o  pomście miłego Jesukrysta 316   Kiedyż miły Jesus wyszedł  z miasta i siedział na Gorze  Oliwnej, przystąpiwszy k niemu  zwolenicy jego i poczęli jego  pytać rzekąc: Powidz nam, kiedy  to ma być. Ktoreli znamię będzie  twego przyścia i skonania tego  świata? Na to słowo niżli miły  Jesus odpowiedział, święty Jeronim  nalazł w żydowskich księgach  pięćnaście znamion piącinaście  dniow przed sądnym dniem, ale  jedenli po drugim ma przyć czyli  przestępując czas albo przeze  dni, albo dalej, tego nie wyminił.  Bo pirwego dnia podniesie sie  morze czterdzieści łokiet nad  wysokość gor, stojąc na swym  mieścu jako mur. Wtorego dnia  tako głęboko zstąpi, aże je jedwo  moc będzie uźreć. Trzeciego dnia  morskie dziwy ukazaw się na  morzu będą ryczeć aże w niebo.  Czwartego dnia będzie gorzeć   morze i wody. Piątego dnia zioła i  drzewa dadzą krawą rosę. Szostego  dnia upadą wszytki budowania, czusz  mury i groby. Siodmego dnia skały  sie będą jedna o drugą   tłuc. Osmego dnia będzie wszej  ziemie drżenie. Dziewiątego dnia  zrowna sie ziemia. Dziesiątego dnia  wynidą ludzie z jaskiń i będą chodzić  jako szaleni a nie będą moc mowić  miedzy sobą. Jednegonaście dnia  wstaną s martwych kości umarłych  i staną na grobich. Wtoregonaście  dnia będą gwiazdy na ziemię padać.  Trzeciegonaście dnia zemrą żywi,  aby z umarłymi wstali.  Czwartegonaście dnia będzie gorzeć  niebo i ziemia. Piątegonaście dnia  będzie nowe niebo i nowa ziemia i  wszyscy wstaną s martwych i staną  w dole Jozefat. Gdzież miły Jesus  wstąpił na niebo, tamo będzie ten  pośledni sąd, bo tamo też stąpi na  powietrze a przed nim staną    wszytki przyprawy śmierci jego, to jest  chorągwie wiciężne, krzyż, włocznia,  gwoździe, bicze i ine przyprawy, ktoremi  męczon, a w jego ciału ukażą sie  blizny jego piąci ran, aby uźreli,  kogo przekłoli. O tem, jako miły  Jesus przepowiedział, iże ma być  wiele przeciwnikow świętej  ewanjelijej, kacerzow i inych  fałszywych prorokow 317  Odpowiedziawszy miły Jesus i  rzekł im: Patrzcie, by was nikt  nie powiodł. Boć ich wiele przydzie  w imię moje rzekąc: Jam  krystus i swiodą ich wiele.  Imacie też słyszeć boje i grozy  bojow. Ale byście sie nie lękali,  patrzycie tego; musić sie to stać,  ale nie natychmiast koniec albo  skonanie. Boć wstanie lud naprzeciwko  ludu a krolewstwo naprzeciw krolewstwu  i będą mory i głody, i ziemie  drżenie po rozmaitych stronach.  Ale ty wszytki rzeczy są  początki boleści. Tedy podadzą   was w wielikie udręczenie i ubiją was  a będziecie w zazroć wszem  ludziom prze moje imię. A też tedy wiele  sie ich pogorszy i będą sie miedzy sobą  zdradzać i będą jeden drugiego  nienaźreć. A wiele fałszywych i łżywych  prorokow wstanie i swiodą wiele luda.  A tako tedy opfitość lichoty a  miłosierdzie wiele luda ozimnia.  Ale kto stoi aże do końca, ten będzie  zbawion. A będzie przepowiedana ta  ewanjelija krolewstwa niebieskiego po  wszwemu światu na świadectwo wszytkiemu  ludu; tedy dopiro przydzie skonanie.  Tegodla kiedy uźrycie to podobieństwo ty  udręczenia, ktoreżci są przepowiedany  od Daniela proroka, stojąc na  świętym mieścu (kto czcie, ten  rozumiej), tedy ci, ktorzy są w  żydowskiej ziemi, ucieką ku goram;  a ktorzy na  dachu będą, nie  zstąpią, by z swego domu co wzięli;  a ktorzy będą na roli, nie wrocą  sie sukniej swojej brać. Bo są to  dni pomsty, by sie popełniły wszytki   rzeczy, ktore są pisany. Ale gorze  będzie żonam w ony dni płod noszącym  i takież swe dziatki chowającym. A  wy modlicie sie, aby wasze uciekanie  nie było zimie albo w sobotę. Boć  tedy będzie udręczenie wielikie,  jakie nie postało od początka świata  aże dotychmiast ani będzie. A by  były nie ukrocony ony dni, nie  byłoby zbawiono wszelkie ciało; ale  prze wybrane i dostojne będą ukrocony  ony dni. A będą znamiona w słońcu  i na miesiącu i w gwiazdach, a na  ziemi udręczenie luda przed strachem  chełstu abo ryczenia morskiego i  przed stłukanim wałow morskich,  kiedy poczną ludzie schnąć przed  strachem i przed czekanim, co ma  przyć na wszytek świat, iże będą sie  ruszać mocy wszytkich niebios. Tedy  rzeczeli wam kto: Owoć krystus tu,  onoć krystus ondzie, nie wirzcie.  Boć wstaną łżywi ancykrystowie i  fałszywi prorocy i będą dawać  znamiona wielikie i cuda rozmaite,   tako, by to podobno mogło być, iż i  święci będą w błąd wwiedzieni. Owa  jestem wam to wszytko przepowiedział.  Tegodla rzekąlić wam: Owo jest na  puszczy, nie wychodźcie, rzeknąlić  wam: Niedaleko jest, nie wirzcie.  Bo jako łyskawica wynidzie na wschod  słońca a ukaże sie aż na zachod,  tako będzie przyście syna człowieczego.  Gdziekoli będzie ciało, czusz  krystus, tamo sie zbiorą i orłowie,  czusz święci wstawszy s martwych. Ale  natemieście po smętku tych dniow słońce  będzie zaćmiono a miesiąc nie da  światłości swojej i gwiazdy będą  padać na ziemię a moc niebieska będzie  sie ruszać. Tedy uźrą syna człowieczego  idącego w obłocech z mocą a z  chwałą wieliką. I pośle anjoły swoje  i zbierze wybrane swoje ode cztyrzech  wiatrow z wirzchu nieba aże na doł.  Kiedyżci sie będą ty rzeczy poczynać,  weźrycie i podnieście głowy wasze, iżeć sie  przybliża odkupienie wasze. Przykład  o fikowem drzewie, ktore   gdy sie odmładza, ukazuje lato 318  I rzekł im miły Jesus przykład  o fikowem drzewie rzekąc tako:  Uczcie sie przykładowi o  fikowym drzewie i ode wszech inych  drzew. Kiedy już rożdże ich odmłada  albo młodnie a już ma liście,  wicie, iże już blisko lato.  Takoż i wy kiedy uźrycie ty rzeczy  dziejąc sie, wiedzcie, iże już jest  krolewstwo niebieskie blisko.  Zawierne wam powiedam, iże nie zginie  to pokolenie, ależ sie to wszytko  popełni. Niebo i ziemia przeminą,  ale moje słowa sie nie przyminą.  Ale tego dnia albo tej godziny nikt  nie wie, ani też anjeli niebieszczy,  jedno sam Bog ociec. Tu woła  niewierny kacerz Aryjan rzekąc:  Nie są rowni, ktory wie a ktory  nie wie. Święty Jeronim odpowieda  we mniejszych księgach, czusz w reistrze  na żołtarz, rzekąc: Człowieczeństwo  syna bożego mieni sie  nie wiedzieć dnia ani godziny   dnia sądnego. Toż słowo święty Grzegorz  mowi: Wi jedyny Boga ocsa godzinę  dnia sądnego, ale nie z przyrodzonego  człowieczeństwa. Albo sie też tako  wykłada to słowo nie wie, rozumiej:  nam, jimże jest podobno być  niepewnym, bychmy tako żyli, jakoby  zawżdy ku sądu idąc. A jako sie za  Noego stało, tako będzie przyście syna  człowieczego. Bo jako było w ony dni przed  potopem, iż są jedli i pili, i pojmowali  sie, i brali ślub, aże do tego dnia,  ktorego Noe wszedł w korab, a oni są  nie wzwiedzieli, alić na nie potop  przyszedł i pobrał je wszytki, takoż  będzie przyście syna człowieczego.  Tedy będzieta dwa na roli, jednego  wezmą a drugiego ostawią; dwie we młynie  mieląc, jedna będzie wźwięta a druga  ostawiona; druga dwa będą na łożu  jednem, jednego wezną a drugiego  ostawią. Tegodla czujcie, bo nie wicie,  ktorej godziny Pan wasz przydzie.  Przykład rozmaity o sądnym dniu,  a napirwej o ocsu czeladnym,   ktory zaspał, kiedy mu dom podkopan 319  Ale to wiedzcie, iże by wiedział  ociec czeladny, ktorej godziny  złodziej ma przyć, czułby zaprawdę  a nie dałby podkopać domu swego.  Tegodla i wy czujcie i zawżdy  gotowi bądźcie, bo ktorej godziny  nie nadziewacie sie, syn człowieczy  przydzie. Przykład o jednem  słudze, ktorego postawił pan  starszym nad swą czeladzią 320  I rzekł miły Jesus drugi przykład:  Co sie wam widzi? Ktory  jest sługa wierny a mądry,  ktoregoż jego pan nad swoją  czeladzią ustawił, aby im dał picie i  jedzenie w czas? Błogosławiony ten  sługa, kiedy pan jego przydąc  nalazł ji tako czyniąc. Zawierne wam  powiedam, iże postawi ji panem  nade wszytkim swym imienim. Ale  rzekłliby on zły sługa w swem  siercu: Smieszka moj pan, nie  przydzie rychło i począłby bić  sługi pana swego, i jeść a pić   s opojcami, przydzie pan onego sługi tego  dnia, ktoregoż sie on nie nadział i tej  godziny, ktorejże nie wie i odejmie  rzędy jego a da część jego s licemierniki;  tamo będzie krzyk i skrzytanie ząb.  Przykład o dziesiąci dziewicach, ktorych  było pięć mądrych a pięć szalonych 321  I rzekł miły Jesus: Tedy będzie  przypodobano krolewstwo niebieskie  dziesiąci dziewicam, ktory  wziąwszy swoje lampy i wyszły  przeciw oblubieńcu i oblubienicy.  Ale pięć s nich było szalonych  a pięć mądrych. Tedy pięć  mądrych nabrały oleju w swoje  lampy, ale pięć szalonych wziąwszy  lampy nie wzięły oleju z sobą.  Gdyż jest zmieszkał oblubieniec,  położyli sie wszyscy spać  i spali. A gdyż było środ nocy,  stało sie wielikie wołanie: Owa  oblubieniec idzie, wynidźcie przeciw  jemu. Tedy wstały ony wszytki  dziewice i oprawiły swe lampy. Ale   ony szalone poczęły mądrem mowić  rzekąc: Dajcie nam oleju waszego,  boć nam lampasze nasze gasną.  Odpowiedziały mądre rzekąc: Nie,  snadź nie będzie dosyć wam i nam, ale  lepiej idźcie k tym, ktorzy przedają, a  kupcież sobie. A gdyż są szły kupować,  przyszedł oblubieniec, tedy ty,  ktory były gotowe, weszły z nim ku  swadźbie i zatworzona uliczka.  Poślad przyszły i drugie dziewice rzekąc:  Panie, panie, otworz nam! A on  odpowiedziawszy i rzekł: Zaprawdę  mowię wam, nie wiem was. Tegodla  czujcie, bo nie wicie dnia ani godziny.  Przykład o czeladnym ocsu, ktory  idąc precz polecił swoj dobytek  Bo jako jeden człowiek ??ludziom 322  idąc przecz i wezwawszy swe  sługi k sobie i polecił im imienie.  I dał jednemu pięć funtow  a drugiemu dwa, a trzeciemu  jeden, każdemu podług jego  mocy, jako na kiem ubaczył,   i poszed natychmiast. A szedwszy ten,  ktory był wział pięć funtow, urobił  imi druga pięć i zyskał. Takież i on,  ktory był dwa funty wziął, zyskał  druga dwa. Ale on, ktory był wziął  jeden funt, szedszy i wkopał ji  w ziemię i skrył pieniądze pana  swego. Po długiem czasie gdy sie to  stało, przyszedł pan onych sług i  położył s nimi liczbę. Przystąpiwszy  ten, ktory był wziął pięć funtow,  podał jemu druga pięć funtow rzekąc:  Panie, mnieś polecił pięć funtow,  owam zyskał druga pięć funtow.  Odpowiedziawszy pan i rzekł jemu: Miej  dziękę, sługo dobry a wierny! Iżeś nad  małem był wierny, nad wielem cie  postawię; wnidź w wesele pana swego.  Takież i ten, ktory był wziął dwa  funty, przystąpiwszy i rzekł: Panie,  dwaś mi funty polecił a jam zyskał  druga dwa. Jego pan odpowiedział  i rzekł jemu: Dobrze, sługo   dobry a wierny! Iżeś nad małą rzeczą był  wierny, nad wielem cie postawię; wnidź  w wesele pana twego. Ale przyszedszy  on, ktory wziął jeden funt, i rzekł: Panie,  wiem, iżeś twardy; żniesz, gdzieś  nie siał, a zbirasz, czegoś nie rozsypał,  a ja bojąc sie ciebie szedłem i  skryłem twoj funt w ziemi; owa masz,  coć jest twe. Odpowiedziawszy pan  jego i rzekł jemu: Sługo zły a leniwy!  Wiedziałeś, iże żnę ja, gdziem nie  siał, a zbiram, czegom nie rozsypał.  Tegodla miałeś polecić moje pieniądze  kamsorom albo tem, co pieniądze  przemieniają, a ja przyszedwszy  zaprawdę wziąłbych me pieniądze z  zyskiem. A zatym rzekł swym sługam:  Weźmicie od niego funt moj i dajcież  temu, ktory  dziesięć funtow  ma. Boć każdemu, ktory ma, będzie dano  opwito; ktory ni ma, i to, co ma, będzie  odjęto. A przeto sługę nieużytecznego  wrzućcie wie ćmy wnętrzne;  tamo będzie płacz a skrzytanie ząb.   Czcienie o tem, jako Bog  wszechmogący w sądny dzień postawi  dobre na prawicy i złe na lewicy 323  Zmowiwszy to miły Jesus i rzekł  dalej: Tegodla kiedy przydzie syn  człowieczy w mocy swojej a wszyscy  anjeli z nim, tedy siędzie na stolcu  wielebności swojej. Tako zbierze  wszytki ludzie przed sie a on je  rozłączy jedne od drugich, jako  rozłączy pastucha owce od kozłow.  I postawi owce na prawicy swojej  a kozły na lewicy. Tedy krol rzecze  k tym, ktorzy będą na prawicy jego:  Zawitajcie, błogosławieni ojca mego,  osięgnicie wam nagotowane krolewstwo  od początka świata. Bo gdy mi sie  chciało jeść, daliście mi pokarmienie;  chciało mi sie pić, daliście mi napicie;  gość-em był a wyście mię przyjęli;  nag-em był a wyście mie  przyodziali; byłem niemocen a wyście  mie nawiedzili; byłem w jęcstwie   a wyście przychodzili ku mnie. Tedy  odpowiedzą jemu dostojni rzekąc: Gospodnie,  kiedysmy ciebie widzieli łaknąc  a nakarmilismy cie albo pragnącego  a dalismy tobie pić? Kiedysmy cie  widzieli gościem, przyjęlismy cię albo  nagiem a przyodzialismy cię? Kiedysmy  cie widzieli niemocnego albo w ciemnicy  i przychodzilismy k tobie? A krol  odpowiedziaw im i rzekł: Zawierne wam  powiedam: Kiedyście uczynili jednemu  z tej mej braciej namniejszemu,  mnieście uczynili. Potem rzecze i tem,  ktorzy będą na lewicy: Pojdźcie  ode mnie, przeklęci, w wieczny  ogień, ktory jest nagotowan dyjabłu  i jego anjołom. Bom był łaczen a  wyście mie nie nakarmili; chciało  mi sie pić a wyście mi nie dali  picia; byłem gościem a wyście  mie nie przyjęli; nag-em był a  wyście mie nie przyodziali; byłem  niemocen i byłem w jęcstwie a wyście  mie nie nawiedzili. Tedy odpowiedzą   jemu i ci istni grzeszni rzekąc:  Panie, kiedysmy cie widzieli łaknąc  albo pragnąc picia, albo gościem, albo  nagiem, albo niemocnem, albo w  ciemnicy a nie służylismy tobie? Krol  odpowiedziawszy rzecze im: Zawierne wam  powiedam: Kiedyście nie uczynili jednemu  z namniejszych moich, aniście mnie  uczynili. I pojdą ci w wieczną mękę,  dostojni w wieczny żywot. Czcienie  o tem, jako miły Jesus w Wieliki  Wtorek przyszedł do Betanijej  na wieczerzą et cetera 324  Zmowiwszy to miły Jesus i  poszedł z swemi zwoleniki do  Betanijej a tamo jemu była  wieczerza przyprawiona. A jako było  po wieczerzy, tako im rozmaite rzeczy  jął powiedać o swej męce, kako  wielikie i ktore męki miał cirpieć.  Tako im też powiedział, iż sie to  miało stać  w wieliki piątek.   Czcienie o tem, jako dziewica  błogosławiona upominała  Gabryjeła archanjoła z  onego wesela, kiedy jej syna  zwiastował 325  Dziewica Maryja, matka jego,  kiedy to jest usłyszała, nasilnie  poczęła płakać i wielikie udręczenie  miała. A jako już było wieczor,  po wieczerzy i po kazaniu,  wstawszy dostojna dziewica i szła  na swą modlitwę, rzekąc do  Gabryjeła anjoła: O Gabryjele anjele,  pomniszli ty, kiedyś mi zwiastował  poczęcie mego syna, kakoś mi  tedy obiecował wielikie wesele  rzekąc: Zdrowa, zdrowa Maryja,  miłości pełna? A ja dzisia pełna  wszej żałości i wszytkie boleści.  Tedyś mi orędzie dobre nosił,  kiedyś mi mowił: Bog z tobą. Jest  se mną podług słowa twego, ale zły  lud, niewierni Żydowie, odejmują   ji ode mnie. Pamiętasz, iżeś mi  rzekł tedy: Błogosławiona jeś  miedzy niewiastami? Wszakoż już  sie bliży, iż mię będą nade wszytek  lud przeklinać. Kiedy moj miły syn  będzie wisieć na krzyżu, kamo sie mnie  będzie dzieci, stradnej żenie?  Odpowiedzienie Gabryjeła archanjoła  wymowieniu dziewicy błogosławionej  Odpowiedział anjoł: 326  Znam ja to, znam ja, iżeś zdrowa  krolewna i pełna miłości, ale  twoja miłość żałości wielikie  dożdała. Bog z tobą jest zawżdy, jedno  sobie nie teskni, krolewno niebieska,  bo ktokolwie tobie da błogosławienie,  ten będzie zbawienie wiekuiste  miał, a kto tobie będzie przeklinać,  ten będzie przeklęt na wieki.  Znam to, krolewno, iżem k tobie  orędował, alem tego od siebie ni miał,  bo mię posłała Święta Trojca każąc  orędować, coś słyszała ode mnie.  Czcienie o tem, jako święta   Maryja Magdalena wielmi śmierno  poklęknąwszy prosiła miłego  Jesusa, aby s nimi został w  Betanijej przez ty dni a nie  chodził do Jerusalem 327  Święta Maryja Magdalena wtenczas  śmierno poklęknąwszy i prosiła  miłego Jesukrysta, by s nią  raczył używać wielikonocnego  jagnięcia, a rzekęcy: Miły Jesukryście,  miły Gospodnie, proszę ciebie,  nie chodzi do Jerusalem w ten  czwartek, bociem wiele złego  słyszała o tobie mowięcy. Mojci  poseł tamo na kożdy dzień   bywa i usłyszał, kako na cie męki  rozmaite wymyślają. A miły Jesus  nie odpowiedział jej nijednego słowa,  ale kazał zawołać swoję miłą  matkę dziewicę Maryją. A ona  przyszedwszy padła przed jego nogi  proszęcy jego, by je nie ostawił  w takiem smętku. Tako na środę  obiecał sie przy nich być a oni  wszytcy mieli wieliką radość mowiąc:   Azabychmy mogli kako za jutra  odprosić, by sie nie oddalał na tę  wieliką mękę? Czcienie o tem, kako  dziewica Maryja posłała świętą  Maryją Magdalenę ku swemu synu,  by sie nie dał na tak trudną mękę  We środę jedno jęło świtać, 328  jako dziewica błogosławiona  posłała k niemu świętą Maryją  Magdalenę proszęcy, azaby sie  już namyślił, iżby sie nie dał  tako sromotnie umęczyć. Święta  Maryja Magdalena przyszedszy k  niemu nalazła ji klęczęcy przeciw  słońcu i dając chwałę Bogu ojcu  a prosząc, aby jemu dał taką  myśl i taką siłę, iżby ty męki  przemogł, ktoreż miał cirpieć.  A uźrawszy ją i obrocił sie  na stronę a wstawszy przeciw  jej i przywitał ją barzo łaskawie  rzekąc: Witaj, ma miła przyjaciołko!  Usłyszęcy ona tako łaskawe  przywitanie nieco miała radości   w swem sercu i poczęła orędować  rzekęcy: O miły Gospodnie, raczy  wysłuchać, ocz cie twoja matka prosi,  smiłuj sie nad nią, nie daj dalej je  takiego udręczenia cirpieć, nie  oddalaj od nie siedmi radości,  ktoreś jej przy twym poczęciu  posłał, nie dawaj sie na taką wieliką  mękę, bo będzielić patrzyć na twe  trudny męki, będzieć mieć wieliką  żałość i wielikie udręczenie.  Odpowiedzenie miłego Jesusa  świętej Maryjej Magdalenie 329  Odpowiedział miły Jesus: Ma  miła, nie trzebać za to długo prosić.  Dawnoć to o mnie przepowiedano  a ninie mi rozkazano ocem  moim i to nie może inako być.  Święta Maryja usłyszawszy to  z wieliką żałością od niego  poszła, a przyszedszy i powiedziała  wszytko matce bożej, a ona  usłyszawszy, natychmiast padwszy  silno omdlała. O tem, jako   dziewica Maryja pokorno prosiła  swego syna, by nie chciał tak  sromotną śmiercią umrzeć 330  Tako wstawszy nic nie mieszkała  i szła k niemu sama, i poczęła  jego wielmi pokornie prosić  rzekąc: Moj miły synu i me miłe  dziecię, nie daj mi tako wielikie  żałości prze cię cirpieć. Weźry na  ty piersi, ktorychżeś ty używał, i  na żywot, w ktorem jesteś noszon.  Proszę cie, matka twa, nie daj plwać  na twe święte oczy, nie daj sie na  tę sromotną mękę krzyżową;  uczyń to dla mnie, swoje matki,  synku moj namilejszy. Pytaszli  mię, kako to mogłoby sie stać, toć  ja tobie powiem, twoja matka, bo  wiem, iże możesz człowieka wykupić,  nie cirpiawszy tako wielikie  boleści ani tej okrutnej męki,  bo ty możesz przemoc, co sam  chcesz. Odpowiedzenie miłego   Jesusa swojej miłej matce dziewicy  Maryjej, iże człowieka nie  chciał odkupić inaczej niż swą  Odpowiedział miły ?.śmiercią 331  Jesus swej matce: Podług twego  słowa, miła matko, kiedyżem  rozum Pana wszego świata, tedy  przez mię ni ma być stracon człowiek,  bo mam być posłuszen swemu ojcu,  jiże mię śle, syna swego, abych  człowieka wybawił z piekła a też  abych moc tę odjął. Wiem, iżby sie  mogło stać dobrze, ale nie śmim  gniewać ojca mego. Wtora prośba  dziewice Maryjej ku miłemu  Jesukrystusowi, aby sie nie dał  tako trudno męczyć 332  Maryja usłyszawszy to jedwe  od wielikie żałości przemowiła:  Ach moj synku, me miłe  dziecię, to jeś zatwardził  swe serce, iże nie chcesz być  przez tego, aby sie nie dał na  taką trudną mękę. Proszę, twa   matka, raczy mie jeszcze wysłuchać,  nie daj sie tako wżdy męczyć,  bo wim, iżeby to mogł omyślić,  iżby, miły synu, nie targano  twoich świętych włos ani policzkowano  twego świętego oblicza i wielebnego.  A pytaszli, synku moj miły,  kako sie to mogło stać, powim  ci, twa matka: Twa krew boska tako  jest droga, iże przelanim jednej  kropie twej święte krwie Bog ociec  będzie miłościw wykupić człowieka  z jego wielikiej nędze. Odpowiedzenie  miłego Jesukrysta na wtorą  prośbę swojej matki Maryjej 333  Odpowiedział miły Jesus: Nie  może to dobrze być, abych ja mogł  jedną kropią wykupić człowieka,  bo mowi Dawid w swem czcieniu,  iże każdy człowiek ma w sobie  siedmdziesiąt cztyrzysta i dwa  członki, a we mnie jest ich takież,  tegodla, miła matko, wszelika  kość moja ma przelać swoję   krew i to muszę wszytko cirpieć,  bo chcę mieć człowieka zasie.  Trzecia prośba albo  napominanie dziewice Maryjej 334  Matka boża usłyszawszy to a  omdlawszy na śmierć i padła, a  wstawszy i rzekła k niemu trzecie:  Miły synku, wspomieni na  to, iżci ciebie jednego mam, a też  na ony słowa, ktorem ja od  ciebie słyszała, iżem przez boleści  być miała, też dzisia zbyć nie mogę.  Ślubowałeś, iżbych była pełna  miłości, a wszakom wszwej żałości  pełna. Obiecałeś przy mnie być,  a dziś mię chcesz samę zostawić  w wielikim udręczeniu, bo wim,  iże twe słowo zasie ić nie może;  podobnie ziemi i niebu przeminąć  sie niżli twemu słowu. Tegodla, moj  namilszy synu, proszę ciebie za to,  aby mie naprzod umorzył, pirwe  niżli siebie, bo mamli patrzyć  na twe męki, rozkruszy sie moje   serce we mnie. Odpowiedanie  miłego Jesusa swej miłej matce 335  Odpowiedział miły Jesus: Matko,  nie chcę cie umorzyć, ale ociec  moj nie chce nikomu otworzyć  krolewstwa niebieskiego, aliż  sie ja dam naprzod umęczyć, toż  otworzę wam krolewstwo niebieskie.  Toć, matko, znam, iże k tobie cokolić  orędował anjoł , bo tedy  był czas wszwej radości i wiesiela;  ale dzisia jest wszemu ludu czas  smętku i żałości przez swego  gospodarza, przeto ani tobie, matko,  moja pomoc, cieszy sie sama w  sobie. Czwarte napominanie  dziewice Maryjej syna, aby tako  sromotnej męki nie cirpiał 336  Matka boża czwarte poczęła  prosić rzekęcy: Me miłe dziecię,  wspomiń na to, coś ty przykazał  w starem zakonie i w nowem  każdemu człowieku, aby ćcił  ojca i matkę swoję. A jakoż   ty mnie ćcisz, miłe dzicię, kiedy  mi zadawasz taką żałość? Tegom juże  doczekała, iże me serce gorące  strzała przeszła. Moj miły synu, racz  sie smiłować nade mną, bych to  mogła od ciebie odzierżeć, aby nie  plwano w twoje święte oczy.  Odpowiedzenie miłego Jesusa albo  wymowienie, iż to inako być nie mogło 337  Miły Jesus odpowiedział barzo  łaskawie swej matce rzekąc:  Matko, pirwy człowiek rozgniewał  mego ojca, iże wyciągnął rękę  ku jego jabłku, a przeto ja mam  ninie mękę cirpieć i dać moje  obie ręce targać na krzyżu  Żydom, aż sie w nich każda żyła  starga, abowim je mają rozciągnąć,  aż będą z krzyżem rowne.  A też przeto mam uplwan być na  moje oczy, bo tem chcę człowieka  i oblicze jego oczyścić, i będzie  czyst od wszwego grzecha, toż  dopiro przydzie czyst przed mego  ojca. Matko miła, też to znam,   iżeś moja matka, a mam cie sprawnie  ćcić i słuchać, ale więcej  muszę być posłuszen ojca mego  kaźni, bo od niego mam bostwo,  a od ciebie człowieczeństwo;  bostwem ja mogę uczynić, co chcę,  ale człowieczeństwem nic nie mogę;  przetoż, miła matko, kończenie  rzeczy. Moj ociec dzierży nade  mną dziś swoj miecz ostry a bych  tego nie uczynił, grozi mię im  ściąć. Tedy błogosławiona dziewica  omdlawszy ledwo przemowiła  z wielikiem płaczem: Ach me  miłe dziecię, stań sie podług  wolej twojej, kiedy nie może pomoc  prośba matki twej. Czcienie  o tem, jako apostołowie prosili  miłego Jesukrysta za matką  jego dziewicą Maryją 338  A ku ktoremu płaczu dziewice  Maryje apostołowie poszli i  uźrawszy matkę miłego   Jesukrysta w takiej boleści i rzekli:  Podpomoży cie Bog wszechmogący,  dziewice błogosławiona! Co  masz tako smętnego i trudnego  oprawiać? Dziewica matka  miłościwa żałobnie weźrawszy na  nie i rzekła jem: Zaprzysięgam  was mocą Boga wszechmocnego,  9abyście se mną i z tą sługą  bożą Magdaleną prosili mistrza  waszego a syna mego miłego, aby  mi ale tego użyczył, abych z nim  używała tej Wielikonocy w  Jerusalem      a bych też  widziała, co sie ma stać z mym  synem. Tedy wszyscy apostołowie  rzekli z płaczem wielikim:  Wysłuchaj, Panie i mistrzu, głosu  su naświętszej matki swej! Nie  jest ci podobno, aby co odmowił  tako słodkiej modlitwie.   O tem, jako miły Jesus z  Betanijej polecił swą matkę  poślednie świętej Magdalenie,  Marcie i inem paniam 339  Odpowiedział im miły Jesus  jakoby poślednie miłosierdzie  matce ukazując i uronił słez jako  synowską miłość ukazując.  To rzekł barzo łaskawie ku  świętej Maryjej Magdalenie i ku  Salomee: Polecam wam namilejszą  matkę moję. Lubo mi to, aby  używała s wami Wielikonoc  w Jerusalem, aleć będzie barzo  gorzkie a trudne wam i je to  wielikonocne święto; wszakoż  zlutowanie miejcie nad nią i nade mną.  Czcienie o tem, jako Żydowie  w Wieliką Środę koniecznie  domowili, iże mieli ubić miłego Jesusa  Kiedy się ta miłościwa 340  gadka popełniła miedzy  Bogiem miedzy miłą jego matką,   biskupowie żydowszczy i s licemierniki  ubacząc, iże miły Jesus nie  przyszedł jako inego dnia a też iże  usłyszeli, iże miły Krystus rzekł:  Nie uźrycie mię dalej, czusz  od tego czasu mej męki nie uźrycie  mego oblicza, aliż ku sądowi  pośledniemu przydę. Tamo mie  uźrycie w sławie wielebności  moje i będziecie mię wielbić  rzekąc: Bogosławiony, jen  przyszedł w imię boże, toczusz w imię  Boga ojca, bo w każdem uczynku  nie swej, ale ojcowy chwały  szukać, tedy w Wieliką Środę  zebrali sie wszyscy w dom starszego  biskupa, jen słynął Kaifasz,   drudzy biskupowie i licemiernicy,  pisarze i wszytka rada  żydowska, i uczynili radę,  kakobysmy jęli miłego Jesukrysta  i ubili. Tedy jeden miedzy imi  rzekł: Wiecie, iżesmy uczynili   radę onegda, iże ji mamy ubić,  a tę radę on ubaczywszy i chce  ucic, bo sie nas boi a i rzekł  jawno ludu: Krotki czas będę  s wami. A przeto, niżli sie  rozidziem, domowmy,   ktory obyczaj chcemy mieć, abychmy  ji jęli, a też domowmy, ktorego  dnia koniecznie chcemy ji  ubić. Niektorzy miedzy imi  rzekli, iże ji imiemy, kiedy przydzie  ku świętu, bo jego inego dnia moc  nie będziem mieć. Ale drudzy  przeciw temu rzekli: Nie w święty  dzień, boć będzie s nim szmer  albo zamieszanie miedzy ludem i  mogą ji nam odjąć s naszych rąk.  Ci przeklęci biskupowie nie  bali sie Boga, by to w święto  uczynili, ale sie bali szemrania  ludskiego, bo wtenczas było  wiele luda ku targu przyszło, a  nawięcej z galilejskiej ziemie.   Czcienie o tem, jako Judasz odszedwszy  od Jesukrysta w Wieliką Środę  3do Żydow w radę i przedał ji za  trzydzieści pieniędzy 341  Gdyż o tem gadali, tedy dyjabeł  wstąpił w Judasza, to jest w jego  serce, jen słynął Skaryjot.  Odszedwszy tajemnie od miłego  Jesukrysta i bieżał do Żydow, bo  dobrze wiedział, iż byli w radzie  pospołu i gadali, kakobychmy ji mogli  jąć kromia tłuszcz luda. A wszedszy  w radę ich i rzekł im darsko przez  wszego strachu: Ja wiem dobrze,  co wy sprawiacie i ktora jest  wasza rada. Wszyscyście sie zeszli  przeto, iże szukacie podobieństwa,  jakobyście mogli jąć nieprzyjaciela  swego i mogli zabić, jen mowi  wam wiele złego, to jest krzywdy.  A przetom k wam przyszedł i  chcę być wasz przyjaciel a też  chcę wam przysiąc, iżeć pomszczę  waszej krzywdy nad nim. Tegodla  obeźrycie, co mi chcecie   dać, a ja ji wam podam. O ganiebny  łotrze, kto cie takiem kupcem uczynił?  Nikt, jedno twe łakomstwo i twoja  niemiłość, i twe przeklęte złodziejstwo.  I kto cie przywiodł k temu, iżeś przyłożył  myto twej kupie w woli kupujących?  Zaprawdę nic, jedno twa niewierność.  Wszakoś tego nie nalazł w szkole twego  mistrza, Pana naszego Jesukrysta,  ale cię nauczył nowy dyjabeł,  jegożeś zwolenikiem i siebrem  uczynił. Usłysząc to biskupowie byli  temu barzo radzi i namienili jemu  trzydzieści pieniędzy śrebnych,  co każdy stał za dziesięć pieniędzy  pospolnych. A takoż miał,  co żądał, od trzechset pieniędzy  proście dziesiątą część, jako on  mnimał, iżby maść za to stała, ktorąż  była Maryja Magdalena pomazała  miłego Jesukrysta w Kwietną  Sobotę. A to sie przeto stało, by sie  napełniło pismo Jeremijasza proroka,  ktoryż mowił: Zawiesili są   myto moje trzydzieści pieniędzy,  czusz myto, za ktoreż przedan Jozef  od swej braciej. A odtychmiast  Judasz szukał przygody, to jest  podobnego czasu, kiedy by ji mogł  najć kromia tłuszcz, aby im nie  odjęt z ich rąk. Mowi tu święty  Jan Złotousty o tem przeklętym  Judaszu:O Judaszu, barzo zły kupcze,  i co mowisz: Ja ji wam podam, co mi  chcecie dać? By wiedział, by mogł  nieco podobnego dać, jeszcze by mogł  rzec: Ja ji wam podam. Ale, nędzny  człowiecze, jegoż sprawić nie możesz  myto jego mając  nikt nie  może , czusz na wolą kupujących.  O Judaszu, i coć mogą dać? Być  Jerusalem i Samaryją dali,  azalibychą Jesukrysta   kupili? Być niebo i anjeły, ludzi i  ziemię, morze i wszytko, co w nich  jest, mogli dać, azabyszę syna  bożego, w ktoremże to są wszytki  skarby mądrości i nauki skryte,  kupić mogli? Nie, zaprawdę, bo   stworzyciel ode swego stworzenia nie  może być przedan albo kupion. O  przeklęty Judaszu, powiedz mi, w czem ci  wadził albo coć złego uczynił, iże mowisz:  Ja ji wam podam! I gdzie jest  śmiara ona przezmierna syna bożego,  gdzie jego dobrowolne ubostwo, gdzie  ona łaskawa mowa, gdzie ono słodkie  kazanie, gdzie ony miłościwe łzy  nad Jerusalem a nad śmiercią  Łazarzową przelany, gdzieś dział  przywilej, iże cie apostołem wybrał i  uczynił cię przyjacielem i czeladnikiem  swoim, i uczynił, iżeś niemocne  uzdrawiał? Ty rzeczy i inne tem  podobne miały umiękczyć serce twoje  i przywieść je ku pokucie, aby nie  rzekł:  Ja wam ji podam. I  weseliły się wszytki książęta, czusz  biskupowie, mistrzowie i duchowni  żydowszczy, tegodla iże Judasz  im obiecał wydać ji kromia zastępow  a wziąwszy klucze otworzyli  skrzynię i wzięli trzydzieści   pieniędzy, za ktoreż był Jozef przedan  Ismaelitam, i dali je Judaszowi.  Ktoreż pieniądze kiedy wziął Judasz  i uźrał, iże były dobre, rzekł im:  Owa ja wam ślubuję, iże co wim ku  jego jęciu potrzebnego, wszytko wam  powiem a nic nie ostawię. A toć  jest napirwsze, iżeć jeden jest z jego  zwolenikow we wszem jemu podobny,  a przeto chcę wam to dać znamię:  Kogoć ja całuję a na kogoć  pirwej rękę podniosę, więc ji  natychmiast imcie a więżcie  mądrze, być wam nie uciekł, jakoć  uczynił, kiedyście ji kamienować  chcieli, iże zszedł z waszych oczu,  iżeście nie baczyli. A przetoż  ja nie chcę stracić moich pieniędzy,  tegodla nagotujcie broń i  być było wiele luda, być kopije  i włocznie były, być były  świece i pochodnie rozmajite,  być sie nie mogł skryć,  nagotujcież powrozow i rzeciądzow   dosyć, aby dobrze swiązan a mądrze  wiedzion, a szarzedną śmiercią  potępimy ji. Mowi święty Augustyn:  O Judaszu, o przeklęty Judaszu,  i skąd ci ta okrutność, iże za tako  małe myto przedawasz mistrza  swego, jen cię uczynił apostołem,  rządcą i strożem świątości swej i  jen tobie sam siebie i swoj żywot,  i swych apostołow polecił? Bądźże,  Judaszu, przeklęty ze wszemi  rządcami i też zdrajcami panow  swoich! Bo jest grzech osobny,  barzo niepodobny, ktoryż pochodzi  z przeklętego przyrodzenia twej  srady, to jest łakomstwo a skąpość.  Wiaruj sie, o wierna duszo, nie  zażegaj sie ogniem łakomstwa, bo  koniecznie będziesz towarzyszem  Judasza zdrajce. Owa Krystus w  Wieliką Środę stoi w Betanijej, chcę  dać swej matce niektore pocieszenie,  ale Judasz, zdrajca łakomy, stoi  w Jerusalem, przedawajęcy k śmierci   i na umęczenie miłościwego Jesukrysta.  O matko Jesukrystowa, by wiedziała,  za kako sprostne myto twoj  miły syn przedan jeść był w Jerusalem,  miedzy przyjacielmi tele pieniędzy  mogła dobyć, iżby je Judaszowi dała,  aby je wrocił tym przeklętym biskupom  a by nie sradził tako niemiłościwie  syna twego; aleś zaprawdę tego  nie wiedziała. O tem, iże wtenczas,  kiedy Judasz przedał miłego  Jesusa, słońce zamirzkło, bo  wtenczas też było stworzono 342  A gdy sie to przedanie stało  w Jerusalem, to było prawie  w ten czas, w ktory był Bog  światłość słuneczną stworzył. A też dnia,  ktoregoż Bog przedan, podtenczas  lepak słońce pomirzkło a tegodla  pozno przyszedł do Betanijej.  Jako sie Judasz wrocił, przedawszy  miłego Jesusa, do Betanijej,  a jako ji dziewica Maryja łaskawie  przywitała. Czcienie o tem 343   Dziewica Maryja, matka boża,  przywitała ji miłościwie i  poczęła pytać, jakoli sie rzecz  miała o jej synie miłem. Judasz  je odpowiedział: Dobrze, gospodze  miła. Maryja jemu była barzo  łaskawa, bo wiedziała, iże on  był znajom biskupom, i rzekła  k niemu: Moj miły, mimo ine  polecę tobie syna mego. Judasz  odpowiedział: Nie boj sie nice,  boć o nim wszytko dobre mowią;  jużciem to wszytko oprawił. Jako  miły Jesus po tem przedaniu  ukazując miłość, aby sie nawrocił  od swego złego umysłu,  posadził ji za wieczerzą miedzy  sobą a swoją matką 344  Tedy miły Jesus na znamię  swej świętej miłości i na  znamię świątości miłości posadził  Judasza miedzy sobą a swą  matką. Bacz, tu sie przemienia  nauka filozofowa, iże obapolne  rzeczy są podlejsze a   pośrodek czelniejszy. Owszeją tu  musi być przeciwno, bo tu   Krystus jest studnia wszwej prawdy z jedne  jedne krainy, z drugiej krainy jest matka  Jesukrystusowa studnia wszwej miłości,  apośrodku jest Judasz, studnia wszej  okrutności, zdrady i niemiłości. O przeklęty  Judaszu, jen jeś pośrod ich, czemu się nie  zgadzasz z dobrocią tych to skrajnych  rzeczy? Przez wszego wątpienia nie jest jinna  wina tego, jedno dyjabeł jest pośrod twego serca.  Ale tobie mowię, matko miłościwa  Jesukrystusowa, obeźry, coć miedzy tobą a  miedzy twem synem; baczy, iżeć Judasz zdrajca,  jen już przedał żywot dusze twej. By  wiedziała, krolewno miłościwa, iżeć zły  pośrodek, jen odłącza i oddala od ciebie  syna twego miłego, natychmiast by była  wstała i przycisła k sobie syna swego  miłego a nigdy jego Judaszowi nie dowierzała.  tem, jako miły Jesus w Wieliką  Środę po wieczerzy powiedział  o swej męce jawnie przed  apostołmi i swoją matką 345  A gdy sie tako wieczerza skonała,   miły Jesus począł jawno mowić  przed swemi zwoleniki i przed swoją  matką i ustawicznie jął powiedać  przybliżenie swoje śmierci i swej  męki, i przedłużał to powiedanie aże  daleko w noc. Potem dał sie na  modłę aże do dnia, wzywając Boga ojca.  A gdyż sie dzień znamionował, począł  sie brać na tę drogę do Jerusalem.  O tem, jako miły Jesus w Wieliki  Czwartek posłał świętego Piotra  i Jana gotować wieczerzą 346  Kiedyż jest przyszedł dzień,  ktoryż zwan Wielika Noc, czusz  we czwartek tegoż dnia, miano  zabić baranka ku wieczerzy, to jest  czwartegonacie dnia miesiąca  pirwego, czusz marca, a piątegonaście  dnia poczynały sie święta  wielikonocne, gdyż było potrzebizna  zabić baranka wielikonocnego,  podług tego jako Bog był przykazał  Mojżeszowi w zakonie rzekąc: Miesiąc  ten początek wam miesięcy będzie,   pirwy miedzy miesięcy rocznemi  i czwartegonacie dnia będziecie  ofiarować baranka wszytka tłuszcza  synow israelskich k wieczoru.  I posłał miły Jesus świętego Piotra  a świętego Jana rzekąc: Szedszy  nagotujcie nam wieczerzą, czusz  baranka wielikonocnego, abychmy  używali. A oni rzekli: Gdzie  chcesz, bychmy nagotowali? Jakoby  rzekli: Mysmy ubodzy a tyś też  ubogi i ciebie nie jako pana, ale  jako Boga mamy, bosmy wszytki  prze cię opuścili, przeto powiedz  nam , gdzie  chcesz, bysmy przygotowali, bo ty  możesz uczynić podług swej wolej  A on im rzekł: Ktorego idąc w  miasto pośratniecie człowieka idąc a  on niesie łagwicę wody, naśladujcież  jego aże w dom, w ktory wnidzie,  i rzeczecie gospodarzowi domu  gdzież sie mieni, iże był Marek  ewanjelista: Mistrz nasz tobie   mowi: Gdzie jest jego odpoczynienie, gdzie  jest pokoj jego, gdzie by wielikonocnego  pożywał baranka? A on jem ukaże  sień wieliką, usłaną na wyszej części  domu, czusz na trzemie podług  obyczaja żydowskiego, ktorzyż  czynili trzemy na wirzchu, gdzież  wieczerzali, a na dole łożnice. A  gdyż wam ukaże tę sień, tamo nam  przygotujcie. O tem, jako zwolenicy  przygotowali wieczerzą w Wieliki  Czwartek miłemu Jesusowi 347  A szedszy zwolenicy jego i  przyszli do miasta i naleźli, jako  im powiedał miły Jesus, i  przygotowali wielikonocne jagnię.  A miły Jesuskryste, jakie twe  ubostwo! Ty, stworzycil nieba i  ziemie, Pan wszego stworzenia,  krol nad krolmi i Pan nad panmi,  jednego domu ni masz, w ktoremże  by odpoczynienie miał z twojemi  zwoleniki! A podług twego świadectwa   liszki mają jamy a ptacy niebieszczy  gniazda, ale syn człowieczy, to jest  syn dziewice Maryje, ni ma, gdzie  by sie skłonił. To słuchajcie, o imienie  wieliką pieczą macie i domy  6 wysokie stawicie, ktoreż myślicie  drogiem kamieniem ozdobić,  tamże w nich jemi sie pysznić,  w temże sie teże kochać, położenie  teże sklepow mieć. Poznajcież  Jesukrysta, Pana wszwego stworzenia,  iżeć miasta ni ma ani gdzie by  głowę swoję skłonił, a tegodla  pytają go zwolenicy jego: Gdzie  chcesz, bysmy przygotowali podług  obyczaja Wieliką Noc, czusz  baranka wielikonocnego? O tem,  jako miły Jesus zakazał swojej matce  miłej dziewicy Maryjej i dwiema  swoima zwolenikoma, aby za nim  nie chodzili do Jerusalem 348  Wtenczas miły Jesus  wezwawszy swoję matkę a dwa   zwoleniki na stronę i kazał im,  aby s nim nie chodzili do  Jerusalem a by w Betanijej ostali  i jedli baranka wielikonocnego.  ''O tem, jako dziewica błogosławiona  w poślednim umowieniu  z swym synem miała  ...  349  Usłyszawszy to dziewica Maryja  nasilnie sie lękła. Tu z gorzkimi  łzami przystąpiła k niemu  i odwiodła ji od szwego luda i  poczęła gorzko płakać, iż od jej  wielikiego płaczu pobudził sie  miły Jesukryst k wielikiej żałości.  A gdyż dziewica Maryja ukoiła  sie sama i mogła wymawiać słowa,  tedy rzekła ku swemu synu:  Moj namilejszy synku, weźrzy na  moje uranione serce i na me gorzkie  łzy. Widzisz, jako me serce i  dusza zdrga sie przed twema  oczyma od wielikiego udręczenia i  i przed żałością. Radniej bych  miała śmierć; a przeto smiłuj sie   nade mną, bo stracęli ciebie, stracę  i żywot moj. Wysłuchaj, miły  synku, poślednej prośby mej, uczyń  ze mną  miłość twą,  ucieszy wżdy mie, gdy chcesz ić  ku śmierci, abych nie widziała  twego okrutnego udręczenia a twej  gorzkiej śmierci.       O tem, jako dziewica Maryja  udręczenie albo żałość miała 450  Miedzy temi słowy padła dziewica  Maryja ku nogam swego miłego  syna rozciągnienema rękoma,  aże je począł miły syn gorsko  wzdychać a żałościw być.  Widząc tu wielikie udręczenie  swej namilejszej matki i nie mogł  na to patrzyć i odszedł jej w  wielikiej żałości a sam szedł do  Jerusalem, ale Maryja Magdalena i  ine święte a dostojne żony przy niej   ostały. A gdyż dziewica Maryja sama  przyszła k sobie albo opłonęła i  urozumiała, iże jej miły syn szedł  do Jerusalem, poczęła upominać ojca  niebieskiego rzekęcy. Łaskawe  odpowiedzenie miłego Jesukrysta swej  matce przed jego rozłączenim,  powiedając jej, iżby jego śmiercią  krolewstwo niebieskie było otworzono 351  Miły Jesus odpowiedział swej  matce smętnem sercem: Moja miła  matko, jedno ubacz, usłuchamli  ciebie, tedy twa dusza musiłaby  ić do ojcow w ciemność piekielną,  bo nikt nie może przyć w żywot  wieczny, ależ będą niebiosa  otworzony. A przeto musi być  moj bok i me serce otworzono  i przekłoto, tedy będą niebiosa  otworzony, bo przeze mnie nie może  nikt tamo przyć. A przeto ja chcę  naprzod umrzeć, toż po mej śmierci  otworzę tobie niebiosa, a potem  przydę po cię i wezmę cie chwalebnie  w wiekuiste błogosławienie  w niebiosa. Byłby to dziw,   abych ciebie dał w cirpienie, a  tyś sie święta porodziła i bydlisz  na świecie. Widz naprzod moję  śmierć a nosi w sercu swoim  przeciwności, a potem sie będziesz  ze mną weselić na wieki. O tem,  jako miła matka boża napominała  Boga ojca wszechmogącego o to,  iże ono wesele, ktore miała  przy poczęciu swego syna  352  O stworzycielu nieba i ziemie  i krolu wszechmogący i też  wszego stworzenia! Czemu twa  miłość dała mie ten owoc, gdyż ji  łączysz ode mnie ciężko? Gdzież  jest naleziona matka, ktora by  dzieciątka tako niemiłościwie zbawiona?  miłościwy ojcze, gdzie jest twoje  miłowanie ninie? O prawdziwy  Gospodnie, jako prawdziwy są twoje  sądy, jiż sie nie chcesz smiłować  nad twem synem ani nad jego  matką? Ku komu sie ubogie  matce uciec? Wszytko mie  ucieszenie opuściło, niebieski   ociec milczy, syn idzie na śmierć,  anjeli ucichli, nie, kto sie smiłując  nade mną i nad moją żałością.  A rzekwszy to i obrociła  sie ku inem niewiastam świętem  i rzekła: Pannam była w domu  ojca mego, trud iście nie był mi  znan, a potem byłam dana ku  kościołowi, płaczu, skargi i smętku  nie znałam, a potem dał mi Bog  ociec jednego syna, a prze tego mam  żałość, nędzę i wieliką tesknicę.  A przeto płaczcie se mną wszyscy i  widzcie mie w żałosnem udręczeniu.  Uczyniłam sie czarna i śmiada;  kako mogę cirpieć śmierć syna  mego? Wszechmogący ociec  zna, iże me serce zawżdy smętno  a moja dusza poostała mie i  światłość oczu moich obrociła  sie w żałość serca mego. Tako  sie błogosławiona dziewica  rozstała z swem miłem synem. Tako  ta ista dwa apostoły natychmiast   szedwszy i naleźli wszytko tako,  jako przepowiedał im miły Jesus,  a wnidąc i przygotowali wszytki  potrzeby ku wielikonocnem godam.  A jako już było k wieczoru, tako  miły Jesus przyszedł z swemi  zwoleniki. Czcienie o poślednej  wieczerzy miłego Jesukrysta, na  ktorejże miły Jesus dawał swe ciało  ku karmi a swą świętą krew ku  piciu, bychmy tym pamiętali jego  świętą a wielmi trudną mękę 353  A gdyż jest miły Jesus, syn  błogosławionego Boga w Trojcy  jedynego, ku zachodu słońca  śpieszył, podług przykazania zakonu  przyszedł ze dwiemanaścioma  zwoleniki do Jerusalem, aby pożywał  baranka wielikonocnego. A to  przeto uczynił, aby krnąbrność od  niewiernych Żydow odjął, ktorą są  ji karali, iżby zakona nie chował,  a też by w swem cielestnem  rozstaniu z swemi apostoły  niekore znamiona miłosierdzia   ukazał, miedzy temi był zdrajca  Judasz. A gdyż była już godzina  wieczerzy, siadł. A gdyż są  siedzieli wszyscy za stoł, rzekł im:  Namilsza bracia i synowie moi!  Wieliką żądzą żądałem tej  Wielikonocy i tego pośledniego  odpoczynienia s wami używać  , pirwe niżlibych cirpiał, bo  wiem zaprawdę, iże ni mam dalej  w tem śmiertelnem ciele używać  s wami. Czcienie o tem,  jako miły Jesus miłosierdzie  ukazując i służbę podawał picie  swem apostołom albo zwolenikom.  Ale to picie nie rozumie sie  o jego świętej krwi ani ta karmia,  czusz baranka wielikonocnego,  o jegoż świętym ciele,  bo tedy pełnił stary zakon 354  Wziąwszy kielich dziękowanie  uczynił i rzekł: Weźmicie  i rozdzielcie miedzy sobą.  Boć wam powiedam, iżeć nie   będę pić z tego rodzaja macicznego,  czusz tego wina, ktore sie rodzi z  macice, ależ przydzie krolewstwo boże,  toczusz ależ będzie ukazana sława  mego smartwychwstania. Tu więc tedy  jadł i pił. Ale to picie nie rozumie  sie o jego święte krwi ani ta karmia  o jego świętym ciele, bo jako była  ta święta karmia baranka zakonnego,  takież rozumiej o piciu; ale o bożem  ciele i o jego krwi będzie potem  powiedano. O lichotny Judaszu,  kako nie przestaniesz od twego złego  umysłu, widząc taką łaskę twego  Pana i mistrza, jen pośledniego  jedzienia z tobą chciał pożywać a  swej miłej matki k temu nie  wezwał! Przetoż wiedząc miły  Jesus, ktoremuż nic nie skryto,  juże przywielikonocny dzień, ktoregoż  miał ić z tego świata przez mękę  krzyżową, miłował swoje, ktorzy są  na świecie, uczyniw sie za nie  człowiekiem, aże do skonania miłował  je, za nie umirając. A gdyż   uczyniona wieczerza, czusz przygotowana,  ale jeszcze nie skonana, gdyż  dyjabeł z osobnego poduszczenia już  wpuścił w serce, nie wierząc, iżby  Bog był, iżby ji zdradził Judasz, syn  Szymonow Skaryjotow, wiedząc też  dyjabeł, iż temu istnemu zdrajcy  ociec podał wszytko w ręce, czusz  złe w obyczaj a dobre na użytek,  zcienie o tem, jako miły Krystus  wstawszy od wieczerzej pokorno  sjął swe odzienie z siebie, aby  umył swym zwolenikom nogi 355  wiedząc Krystus, iże od Boga ojca  przyszedł nie opuszczając jego  i ku Bogu idzie nie ostawiając  nas, wstał od wieczerzy na  znamię wzdzierżenia i umierności i  słożył swe odzienie na znamię  czystoty i niewinności a wziąwszy  obrus i przepasał sie na znamię  swej    dostojności, nalał wody  w midnicę na znamię miłosierdzia   i wszytkiej miłości i począł nogi umywać  swoim apostołom. O niewidana miłości,  niewymowna dobroci, o nowa i  niesłychana śmiaro! Krystus, syn  boży, z czystej i nieporuszonej matki  urodziwszy sie, krol nad krolmi i Pan  nad panmi, wstał od wieczerze, odzienie  składa, obrusem sie opasuje, wodę  w miednicę leje, przed swemi sługami  swa kolana wielebna schyla a  skłoniw si umywał swem zwolenikoma  nogi. I kto słyszał takie rzeczy?  ...   Coż uczynisz, człowiecze, ktorykolwie  jeś, zażżony gniewem, zazrością  zsiędzony, pychą przemożony,  łakomstwem przemożony  ... ? Coć sie  widzi o stworzycielu stworzenia i twem  Bodze? Rącze schyliw si umywa nogi  swych młodszych, a ty sie wstydasz pokorzyć  braciej rozgniewanej? Gdyż jest miły  Jesus tako słożył swe odzienie, ktoreż  na sobie nosił albo miał, snadź jedna  suknia, ktorąż jemu matka uczyniła a  s wirzchu utkała, a wszytko jednem  razem  ... , bo jako sie narodził,   tako nie miewał inego odzienia jedno  tę suknią, i tę wtenczas swlekł z siebie,  a to przeto uczynił, aby sie tym  lepiej i przestroniej mogł obracać.  O tem, jako miły Jesus pokorno stał  przed swoimi apostołmi, przepasaw  si lnianym prześciradłem po pas 356  A opasał sie lnianym obrusem, ale  jego ręce i piersi, i żywot był  nag aż do pasa. Też od swego  urodzenia w obowi nie postał, jedno  wtenczas, kiedy pożywał wielikonocnego  baranka, a tedy też jedną mięsa  jadł od swego urodzenia, a to  chcąc zakon popełnić. Bo było  przykazano w starem zakonie, iże mieli  to jagnię jeść obuwszy sie i podkasawszy  sie, stojąc i dzierżąc kije w ręku,  jakoby jedno poskoczyć, na znamię,  iże tego czasu mieli z niewolstwa  wynić. A przeto nasz miły stworzyciel,  jen miał nas z niewolstwa  wyjąć piekielnego, chciał to  wszytko popełnić na sobie, coż był  przykazał w zakonie, przetoż i tego nie   chciał opuścić, aby sam nie popełnił,  coż im był przykazał, przetoż  wtenczas miał boty i mięsa jadł.  A gdyż sie przepasał, stał przed  swemi zwoleniki, a oni siedzieli,  ukazawszy sie w pokornej służbie i  nosił wodę ku nogam swych młodszych.  O tem, jako miły Krystus poklęknął  ku nogam świętego Piotra,  chciąc umywać jego nogi 357  Tedyż jest przyszedł ku świętemu  Piotru, nie poślad, ale naprzod,  bo on głowa i książę apostolskie,  a rzekł miły Jesus jemu: Kto czyst  jest, niepotrzeb jemu nic umywać  jedno nogi, ale jest czyst  wszystk. I wyście czyści, ale nie  wszyscy. Bo miły Jesus wiedział,  kto ji miał zdradzić, przeto rzekł:  Czyściście, ale nie wszyscy.  Baczy tu zakamienienie niewiernego  Judasza, iże przepuścił sobie  nogi umywać, a wszakoż sie nie  chciał uśmierzyć, ale wżdy myślił,  jakoby mogł Jesukrysta dać   Żydom w ręce ku umęczeniu. O  łotrze przeklęty, o zdrajca niewierny,  wilku chwatający! Nigdy tako  człowiek nie może być rozgniewan,  ktory by nie odpuścił natychmiast,  kiedy przed nim poklękną. A ty,  strągły zdrajca, widząc, iże  mistrz twoj, krol nieba i ziemie,  przed tobą tako śmierno klęka na  swa kolana, a nie chcesz sie nad  nim zmiłować! O Judaszu, oślepiony  twą złobą, przestań twego złego  umysłu, obeźry wieliką śmiarę Boga  twego i mistrza twego, iżeć ten ,  ktoremu sie kłania wszytko  stworzenie, i anjeli rajszczy, widząc  wielmożeństwo jego, poklęknąw na  kolana , umywają tobie nogi ty  ręce, ktore niebiosa stworzyły,  trędowate oczyściły, ślepe oświcały,  chleb na puszczy rozmnożyły,  umywają tobie twoje nogi niedostojne.  Ony wargi sławne i pełny wszej   cnoty Tych ze vst slova vstkye  go tey ze czalov twe nogi przeklęte.  Czcienie o tem, jako miły Jesus  umył nogi świętemu Piotru,  pokorno sie k niemu schyliw 358  Gdyż jest przyszedł k niemu miły  Jesus, to jest ku świętemu Piotru,  nie poślad, ale naprzod, bo  jest on głowa i książę apostolskie,  tegodla lęknąwszy sie święty Piotr,  iże Bog umywa nogi człowieku,  i rzekł k niemu, to jest ku miłemu  Jesukrystusowi: Panie i Boże moj,  ty mie słudze umywasz nogi? Jakoby  rzekł: Ty, Bog wszech bogow, ty, Pan  wszech panow, krol nad krolmi, ty,  światłość wieczna, świeca i źwierciadło  przez zakału, ty taki i tako  wieliki, skłaniasz sie przede mną?  Ktoremu sie kłaniają anjeli rajszczy,  umywasz mi nogi, mnie niebożątku,  mnie rybitwowi sprostnemu?  Odpowiedział miły Jesus  i powiedział jemu dostojność  tej rzeczy rzekąc: Co ja czynię,   ty nie wiesz ninie. Potem począł  jemu święty Piotr mowić, nie mogąc  ścirpieć, aby sie uśmirzył ku jego  nogam, strachem wielikiem i rzekł:  Gospodnie, nie możesz mi nog umywać  na wieki, czusz nigdy. Odpowiedział  jemu miły Jesus, chcąc jemu dać  strach o nieprzezpieczność zbawienia:  Nie umyjęli cie ninie jedno na  nogach, nie będziesz mieć części  se mną. Bo kto nie będzie umyt  świętem krzstem, spowiedzią i  dostojną pokutą, nie będzie mieć część  s miłem Jesukrystem. Czcienie  tem, jako miły Krystus umył i  Judaszowi nogi, chcąc ji nawrocić  od jego złego umysłu 359  A takoż miły Krystus pokornie  poklęknąwszy umył nogi  i Judaszowi. A gdyż jemu  tako znamię miłości ukazał i  miłowania, a wszwakoż w swej  zakamiałej złości ostał. O żałościwa  matko, pełna boleści, by już   widziała syna twego klękając a  umywając nogi tego, jen ji ma przedać  i takież w ręce podać nieprzyjaciel  jego, wim, iżby twe serce  rozkociło sie wieliką boleścią,  ale  twoj syn nie chciał,  aby taką trudną boleścią umarła.  Czcienie o tem, jako miły Krystus  umywszy nogi swym zwolenikom  pokorno wziął swe odzienie na się 360  A gdyż jest miły Jesus umył  nogi ich, wziął swe odzienie i  począł im mowić ukazując, iże  to uczynił na przykład, czusz  zajemne pomocy i zajemnego  smiłowania jeden nad drugiem,  odpuszczając jemu grzechy i  modląc sie zań, i rzekł im:  Wiecieli, com ja wam uczynił? Wy  zowiecie mnie mistrzem a Panem a  dobrze mowicie, boć ja ten. Tegodla  kiedyciem ja, mistrz i Pan,  umył nogi wasze, ja Pan, jenże  Bog a mistrz jestem    prawda, a wy macie umywać jeden  drugiemu nogi, czusz odpuścić  zgrzeszającemu, jeden za drugiego  modląc sie. Bociem dał wam  przykład, aby, jakom ja wam  uczynił, iżbyście i wy takież ręką  albo sercem uczynili i macie  uczynić. Zawierne, zawierne wam  9powiedam to: Cirpięlić sie ja, i wy  sie uśmierzcie   , bo nie jest sługa  pana swego więtszy ani apostoł,  czusz sługa, jest więtszy tego,  jen ji posłał. Wiecieli to, com  uczynił i nauczał, błogosławiony  będzie, ktory będzie czynić. Nie  o wszechci was mowię, czusz nie  wszech was minię błogosławione,  boć ja wiem, ktorem wybrał,  abyście byli moi naśladowcy - ale  Judasza nie na to wybrał, ale ji  na to wybrał, jiże sie o nim stało,  czusz nie wybrał go na oświcenie,   ale by sie napełniło pismo, jeż  przepowiedano o Judaszu we psalmie  rzekąc: Biskupstwo jego weźmi iny;  a tamoż dalej mowi: Jen używał  chleba mego, podniosł nade mną swą  zdradę. Tegodla jen używa chleba  mego nie przeto, by pomogł, ale  by tajemnie zawadził, podniesie  piętę swoję nad mie, czusz  zdradzając mnie będzie deptać - a  odtychmiast powiedam wam, pirwej  niżli sie to stanie, czusz aż  dotychmiast cirpiałem i milczał,  ale już minię zdrajcę swego,  niżli sie stanie, abyście wierzyli,  kiedy sie stanie, iżeciem ja, czusz  o ktoremże pisano i powiedano.  Czcienie o poświęcaniu kościoła  bożego i o ustawieniu nowej  Wilikonocy, bo miły Krystus  dokonawszy Wilikonocy starego  zakonu, ktoraż była używanie  baranka zakonnego, toż potem  ustawił nowy testament albo zakon 361   Dokonawszy miły Krystus Wieliką  Noc starego zakonu chciał  ić ku nowemu zakonu, w ktoremże  by świętą krew i jego umęczenie  i smartwychwstanie z wieliką  żądzą na wieki pamiętali  i ćcili. Tegodla po wieczerzy  swe ciało miał dać zwolenikom,  bo potrzebizna była Wieliką  Noc starego zakona pirwej ućcić,  toż święto wierne Wieliką Noc  ustawić, jakoby skonawszy stary  zakon począł nowy; ale przez  wielebność takiej świątości  pirwej używamy świątości męki  bożej, czusz bożego ciała, niżli  karmie cielestne. Tegodla gdyż  wieczerzali są, czusz wieczerze  dokonawali, wziąwszy miły Jesus  chleb i pożegnał rzekąc: Toć jest  ciało moje. Alboż snadź pożegnał  pożegnanim nieznanym a tedy rozłomił  i dał swym zwolenikom rzekąc:   Weźmicie a jedzcie, toć jest ciało  moje, ktoreż pod wyobrażenim chleba  widzicie i będzie dano, czusz na  śmierć, za was. To czyńcie na moję  pamięć. Takież i kielich wziąwszy,  kiedy już wieczerzał, czusz baranka  zakonnego, a uczyniwszy podziękowanie  i dał im rzekąc: Pijcie z tego  wszyscy, bo to jest krew moja nowego  zakonu, nie cielęca, jako niegdy  w starem zakonie - bo jako stary  zakon poćwirdzon był krwią źwierzęcą,  ktorą ofiarowali, takież nowy zakon  poćwirdzon krwią Jesukrystową  ktora za was i za mnogie  będzie przelana na odpuszczenie  grzechow. Zatym rzekł miły Jesus:  Ale wam powiedam:  nie  będę pić odtychmiast, czusz od tej  godziny,   z tego urodzenia macicznego,  czusz tego wina, ktore sie s  macice urodzi, aże do onego dnia,  to jest smartwychwstania mego,   kiedy to będę pić z wami nowe, czusz  nowym obyczajem - to sie napełniło, kiedy po  jego smartwychwstaniu z swymi zwoleniki jadł  i pił na ukazanie swego smartwychwstania.  A tedy pił nowym obyczajem, bo tedy  nie było jego ciało cirpiące i śmiertelne,  ale sławne, nie potrzebujące karmie  ani picia - w krolewstwie ojca mego,  czusz będę sławny na ciele i na duszy  w krolewstwie ojca mego. Bo kakoli miły  Jesus był błogosławion od pirwej godziny  swego poczęcia ilkoż ku duszy, wszakoż  podług ciała podrożnik i cirpiący  przed swym smartwychwstanim; ale po  swym smartwymwstaniu był błogosławion  na duszy i na ciele. Czcienie  o tem, jako święci apostołowie  i Judasz przyjęli boże ciało  i krew miłego Jesukrysta 362  I pili z tego kielicha wszyscy,  a potym i Judasz. Miły  Krystus nie chciał jemu  zapowiedzieć świątości ciała   i krwie swej błogosławionej, aby  drudzy apostołowie nie ubaczyli,  iże on ji ma zdradzić. O zakamiały  w twej złości, czemu ukuszenim  drogiego ciała i krwie twoja  twardość nie zmięknie a jedzenie  takiej świątości twego żarłoctwa  nie nasyci? Czcienie o tem,  jako miły Jesus barzo smęcien  był, widząc dokonanie złości  niewiernego Judasza 363  A gdyż to rzekł miły Jesus,  smęcił sie jest duchem, czusz  człowieczeństwem, Judaszowi  miłosierdnie sie żałując i  świadczył jest, chcąc ji od jego  złego umysła odezwać, przywodząc na  jego sjawną zgłobę słowy dobrowolnymi,  i rzekł swym zwolenikom:  Namilejszy synowie moi, jam was  wybrał z tego świata jako namilejsze  i serdeczne moje. Z kakim  miłosierdziem umiałem s wami   bydlić, tajemnice moje  powiedając wam, cokolim słyszał  od ojca mego a ku waszemu  wyznaniu przywodząc, tegodla  abych was pewny uczynił.  Przeto chcę wam zjawić, co  jest o mnie już umowiono i  oprawiono, bo zaprawdę tej nocy  mam być podan w trudne ręce  niemiłościwych i odłączon  cielestnie albo ciałem od waszego  sławnego towarzystwa. Bo w ich  ręce będzie podan syn człowieczy,  czusz syn dziewiczy, ani sie zlutują  nad matką opuściałą wszwego  wesela, ani sie zżałują jego  niewinności, niż tako wieliką  i tako trudną męką będzie  umęczon, bo wszytkę swą żądzą  przyłożą. Tegodla coż ja wiem,  wam powiedam, abyście poznali,  coż oni sprawiają potajemnie.  Mej znamości nie jest tajemno,   czusz wiem to dobrze, przetoż  jako owca i baranek niewinny ku  cirpieniu takiej męki śmierno  sie przyprawia, wszakoż zaprawdę  ręka tego, ktory mię ima zdradzić  albo podać, jest se mną  przy stole. Ale syn człowieczy  pojdzie, jako o nim pisano przez  proroki. A zawiernie, mili synowie,  nie mnimajcie, aby prze to  zgrzeszeni ten, ktory mię podał,  nie był unędzon wieczną męką, bo  gorze temu, le duszy i ciału   tego w tem żywocie i w  przychodzącym, jen mie zdradził. I  mowię albo powiedam zaprawdę,  iże lepiej by mu było, by sie był  nie narodził, ale by był umarł  w żywocie swej macice, bo byłby  cirpiał mękę telko prze winę  pirwego ojca; ale już będzie  cirpieć na wieki mękę pirwego  zgrzeszenia a mękę od swego   zgrzeszenia będzie cirpieć na  wiek wiekom w piekle. Alboż  dobrze jemu by było, by sie był nie  narodził, podług pospolnej przemowy:  lepiej by nie być, niżliby  źle być. O tem, jako są  apostołowie byli niedobrej wolej  jeden na drugiego i o to, iże  nie wiedzieli, kto by miał  miłego Jesusa zdradzić, i patrzył  jeden na drugiego wielmi  srągliwie siedząc za stołem 364  Tegożdla kiedy to zmowił  miły Jesus, zwolenicy zeźreli  sie jeden na drugiego wątpiąc,  o kim by mowił, bo rzekł każdy  w swem sercu: Ten mistrz nasz  snadź wszytko o mnie mowi, bo  jakokolwie ni mam wolej zdradzić  ji, snadź potem będę mieć.  Więcej wierzyli mistrzowi  swemu niżli sami sobie i bali sie  prze swą krewkość, aby on,   będąc taki wyznawca wszech  rzeczy, nic nie ubaczył w nich, co  by oni nie rozumieli. A smęciwszy  sie wielmi, barzo, począł jeden nad  drugiego mowić rzekąc: Azalim  ja, Gospodnie? I był jeden na  drugiego złej woli. Ubacząc to miły  Jesus i rzekł im: Ktory wściągnie  se mną rękę w misę, tenci mie  zdradzi, a jest jeden ze dwunaście.  Dwanaście apostołow jadło  z tej misy z Jesukrystem, ale  ktorzy tamo byli, nie jedli. A  snadź też tegodla rzekł: wciągnie,  iże jucha polnej łocyce była  potrzebna ku jedzeniu tego  baranka wielikonocnego. Wszakoż  nijeden z apostołow mogł ubaczyć  z słow Jesukrystowych, ktory  by ji miał zdradzić, bo każdy  myślił boję sie o siebie i  wychwacił każdy rękę z misy,  jedno Judaszowa ostała, i poczną   pytać: Azalim ja?, iże w tem  pytaniu nie baczyli, czyja by ręka  ostała w misie z Jezukrystem. O tem,  kako też i Judasz miłego Jesukrysta  pytał, dzierżąc w misie rękę  s nim, byłliby on ten, ktory ji  A Judasz bojąc ?.ma zdradzić 365  sie, by sie tym nie wydał,  kiedy ini pytali, iżby zamilczał,  rzekł też jakoby nie swymi usty:  Azalim ja ten, mistrzu? A miły  Jesus odpowiedział rzekąc: Tyś  powiedział, czusz ty wiesz w swoim  sercu, iże tako jest, jakokolwie  usty pytasz, bo ty jeś ten, jen  to wszytko masz uczynić. Ale  tego miły Krystus jawnie nie rzekł,  gdyby ini słyszeli, ale iż tego nie  baczyli, bo nie chciał miły Krystus  zjawiać grzecha Judaszowa dając  nam przykład, iże nikt ni ma  zjawiać grzecha tajemnego swego  bliznego; a też by był Piotr i ini  apostołowie wiedzieli zdradę,  snadź by ji byli zęby zedrali i   zdrapali. O zakamiały zgłobą, czemu  łaski swego mistrza nie baczysz,  jen twej złości nie chce zjawić?  O przegrzeszny człowiecze  Judaszu, dobrze baczy, iże ty jeś  w ciemności grzechow położon i iże  oblicza mistrza twego nie zoglądasz,  w takiem grzesze ubaczony. Oślepiony  zgłobą twoją, o synu stracony,  czemu ciężkości twego grzecha  nie obaczysz a skaranim  polepszenia nie przyjmiesz? Groz  mąk piekielnych się nie oboisz a  poznany w grzesze sromać sie nie  chcesz; nie boisz sie zaprawdę.  Już ci dobrze mogą rzec: Lepiej było,  by sie był nie narodził. Czemu  jego myślisz przedać, jen ciebie  odkupić przyszedł przedanego w  grzech? Czemu ty pieniądze myślisz   wziąć  ...  na wiek  wiekom stracić w piekle? O zła  duszo przeklęta, jako mało dbasz o  twe zbawienie! Za to sprostne  myto myślisz tego przedać, jen jest   wszech zbawienie? Żądaszli pieniędzy,  czemuś temu nie przystał, w jemże,  w ktoremże są wszytki skarby  mądrości i nauki bożej skryte?  O tem, kako  święty  Piotr dawał znamię świętemu  Janowi ewanjeliście, aby spytał  miłego Jesukrysta, kto by ji miał  Zatym poczęli jego ?.zdradzić 366  zwolenicy pytać miedzy sobą,  ktory by to był, jen by  to  miał uczynić. A był tu jeden z jego  zwolenikow, Jan ewanjelista, jen  leżał na piersiach miłego Jesukrysta,  z ktorych piersi pił świątość  bostwa, iże zwiedział tajemnice  niebieskie, ten Jan, jegoż miłował  miły Jesus nie więcej nad insze, ale  osobnym miłowanim, by mirnie z  tego żywota wyszedł, a nie przez  mękę. Tegodla dał to jemu znamię  kinienim głową, a nie mową, Szymon  Piotr, a potem i słowem rzekł  jawnie: Spytaj jego, proszę cię,  o kim mowi. A spytał jego święty   Jan lekiem głosem: Gospodnie,  ktory jest, jen cię ma zdradzić?  Ktoremu odpowiedział miły Jesus  też lekkiem głosem rzekąc: Ten  jest, ktoremuż ja podam rozmoczony  kęs chleba, ale boję sie, by  tego nikomu nie powiedział. A  takoż kiedy rozmoczył chleb, podał  ji swą własną ręką Judaszowi  Skaryjotskiemu. A za tym kęsem  chleba natychmiast wstąpił weń  pełniej niż przedtym szatan.  Nie telko by dopiro weń  wstąpił, ale więc ji jako swego  osiadł; jakoż apostołowie już  przyjąwszy Świętego Ducha, wtore  mienią sie, iże przyjęli Świętego  Ducha, iż sie na wieki od  Jesukrysta nie odłączą. Rzekł jemu  jemu miły Jesus: Co masz czynić,  to czyń rychlej; nie jakoby każąc,  ale jakoby powiedając rzekł:  Czyń rychło, czusz nie wątpi,  iże rychło uczynisz, coś umyślił   uczynić. Ale nijeden tego  nie wiedział z siedzących przy  stole, nacz by on to jemu rzekł.  Bo niektorzy mnimali, iże Judasz  miał miech, w ktorem chował to,  co dawano miłemu Jesukrystusowi  na potrzebiznę z jego zwoleniki albo  na pomoc ubostwu, a mniemieli,  by jemu rzekł Jesus: Nakupi,  co nam jest potrzebizna ku świętemu  dniu, albo też mniemieli, by jemu  co kazał dać ubostwu. Tegodla  gdy Judasz jest wziął kęs chleba  rozmoczonego, natychmiast  wyszedł barzo niepokornie. A już  była noc; bo wszelki, jen źle czyni,  nienaźrzy światłości. Takoż  bieżał po włodyki albo po sługi  biskupie, bo umyślił sobie Judasz:  Noc jest, wszytek lud już jest na  pokoju, nikt nas nie ubaczy, tej  godziny lepiej ji możem mieć  niżli inej. O przeklęty Judaszu,  owa mistrz twoj s wieliką łaską   umył tobie nogi, niejednemu nie  podał swą ręką chleba, jedno  tobie miłościwie, chcąc ciebie  odezwać od twego złego umysłu,  a wżdy sie nad nim nie chcesz  zmiłować, aby jego nie zdradził!  O matko Jesukrystowa, by ninie  przy tem była a widziała ty  znamiona miłości, jaż syn twoj  temu zdradnemu Judaszowi ukazuje,  podobno, iże z rychłości przyrodzonego  miłosierdzia ku twemu synowi  snadź by rada tego niewiernego  zdrajcę zęby twemi targała!  Janie, z ktorą śmiałością  śmiesz podnieść oczy twoje ku  dziewicy błogosławionej, a tobie  powiedzian ten zdrajca? Iż-ś  tego nie powiedział naświętszej  dziewicy! Ale, krolewno dostojna,  matko Boga wszechmogącego, nie  bądź truchła przeciw Janowi,  boć przykazał jemu twoj syn,  aby nikomu nie powiedział, iże   nie chciał, aby był objawion. Jakoż  Judasz wyszedł precz, rzekł miły  Jesus: Już jest oświecon syn  człowieczy, czusz wyrzuciwszy  ciemnego ostali sami czyści z swoim  oczyścicielem, a Bog ociec oświcon  jest w nim, czusz w człowieczem  przyrodzeniu, bo człowiecze przyrodzenie  przyłączyło sie jest słowu.  A jestli Bog w nim oświecon, Bog  ji też oświci, czusz Jesukrysta,  sam w sobie, natychmiast ji oświeci,  to jest w wieczności bostwa.  Czcienie o tem, kako miły Jesus  rozmaite rzeczy z swemi  zwoleniki mowił rozstając sie  s nimi i rzekł napirwej: 367  Synkowie mili, jeszcze mało  jestem s wami, czusz aże do  godziny śmierci mojej w krewkości  ciała, ale po wstaniu s martwych  s wami będę z ciałem sławnym  czterdzieści dni. Szukacie mię,  czusz chcąc mie naśladować,   ale jakożem rzekł Żydom: Dokąd  ja idę, wy nie wicie, czusz nie  możecie przyć, i wam mowię ninie,  aliż weźmiecie Ducha Świętego, ale  Żydowie nigdy  ... . I rzekł im  dalej miły Jesus: Kaźń nową daję  wam, miłosierdzia i miłości, nigdy bo  miłosierdzie nie starze, a ci, ktorzy je  chowają, nowe czynią Duchem Świętem.  Przetoż tę kaźń daję wam, byście  sie miłowałi miedzy sobą, jakożem  ja was miłował, wiodąc was ku  skonaniu przez skonania, a wy się  też miłujcie tym miłowanim,  ktore czyni umrzeć temu światu  a w Bodze sie miłować. Tedy  spytał święty Piotr rzekąc jemu:  Gospodnie, gdzie idziesz?.  Odpowiedział miły Jesus: Gdzie  ja idę, nie możesz naśladować mnie  ninie; jakoby rzekł: Nie rychli,  boś jeszcze nie ućwirdzon mocą  wirzchną. Tegodla nie owszeją rozpaczaj,  bo potym będziesz naśladować.   Odpowiedział święty Piotr, powiedaję  swą wolą, ale nie poznawszy  mocy swej i rzekł: Czemu nie mogę  ninie naśladować ciebie? Duszę  moję kładę za cie. Odpowiedział  jemu miły Jesus: Duszę twoję za  mie kładziesz?  ...  czusz  niegdy sie stanie. Ale zawierne,  zawierne tobie powiedajęć: Nie  zapoje kur, aże sie mnie trzykroć  zaprzysz, czusz troje zaprzeczenie  poczniesz bojaźnią śmierci.  O tem, kako apostołowie słysząc  rozstanie z swem mistrzem,  poczęli się gadać miedzy sobą,  kto by miedzy imi był więtszy 368  Usłysząc zwolenicy swego  mistrza rozstając sie s nimi  śmiercią, stała sie swada miedzy  imi, kto by s nich widział  sie więtszy, aby po Jesukryście był  nad ine. Alboż, podług świętego  Augustyna, czemu by sie swadzili,  to jest nam na znamię. Ale   miły Krystus rzekł, ukazując jem  drogę świętej śmiary: Krolowie  pogańszczy panują sobie, czusz podane  mocą uśmierzają, a jiż moc mają  darować, dobrodziejowie słową,  czusz dobrze czyniący. Ale wy nie  tako, bo też tego, co rozdali, czusz  waszego imienia, nie jeście  panowie, ale rządce. Przetoż kto  jest więtszy we cnotach miedzy  wami, czusz zasłużenim, albo  jegoż nad was wyszszą, ten ma  pirwej śmierną służbę uczynić  nie pyszno panując, ma być jako  młodszy cichym mnimanim; a kto  starszy jest stąpienim dostojeństwa,  bądź jako sługa przez wieliką  śmiarę. Wszako podług sądu  świeckiego kto więtszy jest:  ten, jen siedzi czyli jen służy?  Aza nie ten, jen siedzi? Ale ja   miedzy  wami jestem jako ten, ktory   służy. A wy obyczajem świeckich  przez prełacstwo przyć chcecie, a  wszakoż nie możecie, bo ku wyszemu  stolcu nie mocą, ale śmiarą  podobno jest przyć. A wy jesteście,  jiżeście ostali abo stali se mną w  pokusach i przeciwnościach moich. A  ja sprawiam wam stałym krolewstwo  wieczne, jako sprawił mnie ociec moj,  abyście pili a jedli i nakarmieni  byli pożądanego wesela na mem  stole w krolewstwie moim a byście  siedzieli na dwanaście stolcow,  sądząc dwojenaście pokolenie  israelskie. Gdyście uwierzyli, oni  wierzyć nie chcieli. Wtenczas  miły Krystus rzekł świętemu Piotrowi:  Szymunie, owa szatan, jen tobie  i im przeciwia sie w wierze,  wyprosił, czusz umyślił, aby  przełączył ciebie od wiary  i uczyścił, jako czyścią  pszenicę, ciebie ruszaję i dziwnie   udręczaję, ale ja prosił za  cie, aby w twych pokusach nie  ponikła wiara twoja; a ty  niegdy nawrociw sie poćwirdzi  bracią twoję. Jako ja modląc  sie ciebie zaszczycił, by nie  ponikł, takież ty modląc sie  bracią przykładem twej pokuty  poćwirdzi, by nie rozpaczyli w  miłości bożej. W tych słowiech  dobrze baczy stateczność świętej  cerekwie, ktorąż przepowiedział  miły Krystus świętemu Piotrowi w  personie świętej cerekwie; bo o  Pietrze nie możem urozumieć tych  słow, kiedy wiara świętego  Piotra przez troje zaprzenie tej  nocy była ponikła. A też by był  Krystus prosił za wiarę Piotrowę,  nigdy by był jego nie zaprzał, bo  Krystus był we wszem wysłuchan  od Boga ojca. A rzekł dalej  miły Krystus ku swem zwolenikom:   Nie bądź smętno serce wasze.  Wirzycie w Boga, i w mię wirzcie.  W domu ojca mego są rozmaite  przybytki. Bych był wam co inako  powiedział, niżlim powiedział,  ale iżem rzekł: Idę wam  gotować mieśce. A odejdęli od  was, nagotuję wam mieśce, gdy  przydę i przyjmę was ku mnie  samemu, iże, gdzie jestem ja,  byście i wy byli. A dokąd ja idę,  wy wiecie i drogę wiecie. O tem,  kako święty Tomasz rzekł ku miłemu  Jesukrystowi, iże nie wimy drogi,  bo nie wimy, dokąd idziesz  Na to słowo odpowiedział  święty Tomasz rzekąc jemu:  Gospodnie, nie wimyć, dokąd  idziesz, a kakoż drogę możem  wiedzieć? A miły Jesus jemu rzekł:  Jaciem droga a prawda i żywot.  Nikt nie może przyć ku Bogu  ojcu, jedno przez mię. Byście   poznali mnie, zaprawdę poznalibyście  i ojca mego; a odtychmiast poznacie   onego i już żeście ji widzieli.  Tedy rzekł mu święty Filip:  Gospodnie, pokaży nam ojca, a dosyć  mamy w tym. Miły Jesus odpowiedział  jemu: Tako długi czas byłem s wami,  a wżdyście mie nie poznali?  Filipie, kto mie widzi, widzi  i ojca mego. Kakoż ty mowisz:  Pokaż nam ojca? Nie  wierzycie, iżem ja w ojcu a ociec  we mnie? Słowa, ktorem ja mowił  wam, samciem ich od siebie nie  mowił, ale ociec we mnie będący,  tenci czyni swe uczynki .  Nie wierzycieli, iżem ja w mem  ojcu a ociec we mnie? Ale prze ty  istne uczynki wierzcie zaprawdę.  A zawierne, zawierne to powiedaję  wam: Jen w mie wierzy, uczynki,  ktore ja czynię, i on będzie  czynić i więcsze cuda niż to   będzie czynić; bo ja idę do ojca.  A cokolwie będziecie prosić ojca  w imię moje, to uczynię, aby ociec  był pochwalon w synu. Będziecieli  mnie prosić czego w imię  moje, to ja wam uczynię rad.  O tem, kako miły Jesus przed  swą śmiercią obiecował swym  zwolenikom ucieszny dar  zesłać, Ducha Świętego 370  Potym miły Jesus gdy jest  powiedział swym zwolenikom,  iże od nich juże idzie ku swej  męce, chciał im niektory dar  ucieszny dać, aby sobie nie  rozpaczali, i rzekł im: Miłuje-li-cie  mię, kazanie moje chowajcie.  A ja będę prosić ojca mego,  iże inego uciesznika da  wam, aby na wieki s wami ostał,  Ducha Świętego szwej prawdy,  ktorego świat nie może przyjąć,  iże jego widzieć nie może ani   jego wie; ale wy poznacie ji, iże  u was zostanie i w was  będzie.  Nie zostawiajęć was sirotami,  przyjdęć k wam. Jeszcze mały czas  s wami jestem, a już ten świat nie  widzi mie, ale wy mnie widzicie,  iżem ja żyw i wy żywi będziecie.  W on dzień wy poznacie, iżem ja  w mem ojcu a wy we mnie, a ja  w was. Jen ma kaźń moję a  chowaje ją, tenci jest, jen mie  miełuje. Ale kto mnie miłuje,  będzie miłowan od ojca mego a ja  ji będę miłować i zjawię sam siebie  jemu. Czcienie o tem, kako  spytał święty Juda, nie Skaryjot,  czemu by miły Jesus chciał sie  jedno im zjawić, a nie wszemu  Wtenczas rzekł święty??światu 371  Juda, nie ten, co Boga zdradził,  ale iny apostoł święty, i  spytał miłego Jesukrysta  rzekąc: Gospodnie, co sie stało,  iże nam chcesz sie zjawić, a ni   wszemu światu? Miły Jesus  odpowiedział i rzekł jemu: Będzieli  kto mnie miłować, słowo moje  będzie chować, a ociec moj będzie  miłować ji i przydzimy k niemu  i uczynimy nasz przybytek u niego.  Jen mnie nie miłuje, słow moich  nie dba, a to słowo, ktoreście  słyszeli, nie jest moje, ale tego,  jen mnie posłał, ojca mego. Tom  wam mowił, u was będę. Ale uciesznik,  Duch Święty, ktorego pośle  ociec w imię moje, ten was  nauczy wszytkich rzeczy i wyprawi  wam wszytki uczynki, cokolwiem  wam przepowiedział. Mir  wam zostawiajęć, mir moj wam  dajęć; nie takoć wam daję, jako  ten świat daje. Nie smęć sie serce  wasze ani sie lękaj. Słyszeliście,  iżem ja wam rzekł: Idę od  was a przydę potem k wam.  Byście mię miłowali, zaprawdę  weselilibyście sie, iże idę do ojca,   bo ociec jest więtszy mnie. A  ninie jestem wam rzekł, pirwej  niż sie stało, by kiedy sie stanie,  abyście wierzyli. Jużci niewieli  s wami będę mowić, bo przyszło  książę z tego świata a we  mnie nic ni ma; ale by poznał  świat, iże ja miłuję ojca mego a  jako mi dał przykazanie ociec,  tako czynię. Wstańcie, podźmy tamo.  O tem, jako miły Jesus wstawszy po  tej wieczerzy i szedł z swemi  zwoleniki ku Gorze Oliwetnej  i tamo idąc rozmaite nauki a  barzo ucieszne słowa mowił 372  Kiedy jest miły Jesus wstawszy  po tej wieczerzy i po tem  kazaniu i poszedł z swemi  zwoleniki ku Gorze Oliwetnej,  tako im rozmaite a barzo ucieszne  nauki począł mowić, rzekąc  napirwej tako: Jam macica  wierna a ociec moj oracz jest.  Wszelką rozgę we mnie owoca  nie płodzącą wykopa i wyrzuci i   wszelką rozgę, ktora nosi owoc,  okopa i oczyści, aby więcej owoca  przyniosła. Wy jużeście czyści  prze to słowo, ktoremże ja wam  mowił. Ostańcie we mnie a ja w was.  Jako rozga nie może urodzić sama  od siebie, nie będzieli w macicy,  takież i wy, nie będziecieli we  mnie. Jaciem macica a wyście rozgi.  Jen zostanie we mnie a ja w nim,  ten wiele owoca urodzi; bo przeze  mnie nie możecie nic uczynić. Nie  ostanieli kto we mnie, będzie  wyrzucon na dwor jako rozga, ktora  wyschnie, a potem ją podniosą a wrzucą  w ogień, aby zgorzała. Ostaniecieli  we mnie a słowa moje w was ostaną,  cokolwie będziecie chcieć, będziecie  prosić, to sie wam stanie. Bo  w tem jest oświcon ociec moj, abyście  owoc rozmaity czynili a byście byli  zwolenicy moi. Jako ociec moj miłował  mnie, takieżem miłował was. Ostańcie  w mej miłości. Będziecieli kaźni   moje chować, ostaniecie we mnie i  w miłości mojej, jako i ja chował  kaźń Boga ojca mego i jestem w  jego miłości. Tom wam przeto mowił,  aby wesele moje w was było a  wesele wasze było popełniono. Toć  jest kaźń moja, byście sie miłowali  miedzy sobą, jakom ja was  miłował. Więtszej miłości mimo tej  nikt nie może mieć, aby kto duszę  swą dał prze przyjaciele swoje.  Wyście przyjaciele moi, będziecieli  czynić, co ja wam każę. Już nie mienię  was sługami, bo sługa nie wie,  co pan jego uczyni. Ale przetom was  przyjacielmi wezwał, iże wszytki  rzeczy, ktoreżem słyszał od ojca  mego, tom wam zjawił. Nie wyście  mnie wybrali, alem ja was wybrał  i położył na to, abyście szli i  owoc przynieśli, a wasz owoc  ostanie na wieki, a też cokolwie  byście prosili ojca w imię moje,  by wam dał. To wam każę, byście   sie miłowali miedzy sobą.  Nienaźryli was ten świat, widzcie,  iżci mnie pirwej niżli was w  nienawiści miał. Byście byli z tego  świata, świat by miłował, co by  jego było. A przeto iże z tego  świata nie jesteście, alem ja was  wybrał z tego świata, tegodla was  świat nienaźry. Pamiętajcie słowo  moje, jiżem wam rzekł: Nie jestci  sługa więtszy pana swego. Kiedyżci  mię naśladują, i wasci będą  przenaśladować; a będąlić słowa  moje chować, i wasze chować będą.  Ale to wszytko wam będą prze  moje czynić imię, bo nie wiedzą tego,  jen mię posłał. Bych był nie przyszedł  a bych im nie mowił, ni mieliby  grzecha; ale już nijedne wymowy  z ich grzecha ni mają. Bo jen  mię nienawidzi, ten i ojca mego  nienaźry. Abych uczynkow nie  czynił w nich, jichże uczynkow   nikt iny nie czynił, nie mieliby grzecha;  ale już widzieli, a wżdy nienaźreli  i mnie i ojca mego, a to przeto,  aby sie napełniło słowo, ktore pisano  w ich zakonie, iże w nienawiści są  mnie mieli za dar. O tem,  jako miły Jesus ućwirdził swoje  zwoleniki i przepowiedział im,  iże mieli mękę cirpieć, ale im  obiecał Ducha Świętego zesłać 373  Tako rzekł miły Jesus dalej ku  swem zwolenikom: Ale kiedy  przydzie uciesznik, którego  ja wam poślę od mego ojca,  Ducha Świętego, jen od ojca mego  pochodzi, ten da świadectwo o  mnie. A wy też dacie świadectwo,  iżeście se mną z początka. To  wam przeto mowił, abyście potem  nie mieli pogorszenia. Boć was  z jich synagog wyrzucą. Ale  przyszła tego godzina, iże już  wszelki, ktory zabije ktorego  z was, będzie mnimieć, aby Bogu   w tem służbę uczynił. A to wam  przeto uczynią albo będą czynić,  iże nie znali ojca mego ani mnie.  Ale wam przeto mowię, iż kiedy  przydzie temu czas, rozpamiętajcie  sie, iżem wam to przepowiedział.  Ale tegom wam naprzod nie mowił,  iżem s wami był. A już idę k temu,  jen mię posłał, a nijeden pytał  mnie z was: Dokąd idziesz?  Przeto iżem to wam rzekł, smętek  napełni serca wasze. Aleć ja wam  prawdę powiedam: Podobniejci wam  jest, bych ja szedł, bo nie odidęli  od was, uciesznik, Duch Święty,  nie przydzie k wam, ale odejdęli  od was, przyślę ji k wam. A kiedy  ten przydzie, będzie karać świat  o grzech a o prawdę, a o sąd. O  grzech zaprawdę będzie ji karać, iż  są w mię nie wierzyli, a o prawdę,  iże k memu ojcu idę a wy  już mnie nie uźrzycie. Ale  o sąd tegodla ji będzie karać,   iże Pan tego świata już jest osądzon.  Jeszcze wam mam wiele powiedać, ale  temczasem nie możecie odzierżeć.  Ależ gdy przydzie on Duch prawdziwy,  ten was nauczy wszytkę prawdę,  bo sam od siebie nie będzie  mowić, ale cokolwie usłyszy, to  będzie mowić, a wszytki rzeczy,  ktore mają przyć, ty wam powie.  Tenci mnie oświci, iże z mego  weźmie i przepowie wam. Wszytki  rzeczy, ktore ma ociec moj, ty są  moje. Tegodla ja wam rzekł, iże  s mego weźmie i przepowie wam.  Mały czas, iże mie już nie uźrycie,  a potem mały czas, iże mie uźrycie,  bo idę k memu ojcu. Tedy są  niektorzy zwolenicy jego miedzy  sobą mowić poczęli rzekąc:  Co jest to, jiż nam mowi: Mały  czas, a wy mie nie uźrycie, a  potem czas mały, iż mie uźrycie,  a ja idę k memu ojcu? To   są mowili, iże nie rozumieli tego,  co mowił: Mały czas. Ale miły Jesus  poznał, iż go chcieli pytać, i rzekł im:  O czym gadacie miedzy sobą? Iżem wam  rzekł: Mały czas, iż nie uźrycie mie,  a potem mały czas, iż uźrycie mnie?  Zawierne, zawierne wam powiedam, iż  wy będziecie łkać i płakać, a ten  świat będzie sie weselił, a wy sie  smęcić, ale wasz smętek obroci sie w  wesele. Przykład, ktory powiedział  miły Jesus o swem smartwemwstaniu 374  Tako miły Jesus rzekł im przykład  o swym smartwymwstaniu  rzekąc: Niewiasta kiedy ma  porodzić swoj płod, wieliki  smętek ma, bo przyszła jej godzina.  A kiedy porodzi swe dzieciątko,  więc zapomni swego udręczenia  wielkim weselim, iże człowiek  sie narodził na świat. Takież  i wy zaprawdę będziecie  smętek mieć, ale ja potem was  uźrę i będziecie sie weselić a  waszego wesela nikt nie odemie   od was. A tego dnia nicej mię nie  będziecie prosić. Zawierne, zawierne  wam powiedam: Będziecieli  czego prosić mego ojca w imię w me,  da wam. Bo aż dotychmiast nie  prosiliście nic w me imię. Proście i  już weźmiecie, aby wasze wesele  było napełniono. Tom ja wam  mowił w przykładziech. Przyszła  tego godzina, iż już nijednego  przykłada nie będę wam mowić,  ale jawnie wam będę powiedać  o mem ojcu. Tego dnia będziecie  prosić w me imię; a ja wam nie  mowię, abych prosił ojca za  wami. Bo ociec moj miłuje was,  iżeście wy mnie miłowali i wierzyli,  iżem ja od Boga wyszedł. Wyszedłem  od ojca mego i przyszedłem  na świat, potem opuściwszy  ten świat idę k memu ojcu.  Tedy są rzekli jemu zwolenicy  jego: Owa już jawnie mowisz a  nijednego przykładu nie powiedasz.   Już wimy, iże wszytki rzeczy wiesz  a nie jest potrzebizna, by cie kto  spytał. W tym wierzymy, iżeś od Boga  wyszedł. Odpowiedział im miły  Jesus: I ninie wierzycie? Owa  przyszła godzina a już przyszła, iże  pobieżycie wszelki ku swemu imieniu  a mnie opuścicie samego; ale  nie jestem sam, iże ociec se mną  jest. Com wam przeto mowił,  abyście we mnie mir mieli. Bo na  tym świecie będziecie udręczenie  mieć, ale wierzcie, iżem przemogł  ten świat. Czcienie o tem,  jako miły Jesus żądał oświcon  być i ukazał swe krolewstwo 375  Kiedyż jest to zmowił miły Jesus,  podniowszy oczy k niebu i  rzekł: Ocze, już przyszła  godzina, oświeci syna twego,  aby syn twoj ciebie oświcił, jako  jemu dał moc wszego przyrodzenia,  aby wszytkim tym, ktoreś dał  jemu, by im dał żywot wieczny.   A to jest żywot wieczny, aby ciebie  poznali wiernego Boga samego i  tegoż, jegoś posłał ty, Jesukrysta.  Jam ciebie oświcił na ziemi, uczynek  popełniłem, jeneś mi dał, abych  uczynił. A przeto, ojcze, już oświeci  mie sam w sobie tą światłością,  ktorąm ja miał u ciebie, pirwej niżli  ten świat był. Zjawiłem twe święte  imię ludu, jeneś mi dał z tego świata.  Twoi byli a tyś mi je dał i chowali są  twe słowa. Już są poznali, iże  wszytki rzeczy, ktoreś mi dał, ty są od  ciebie poszły. Bo ty słowa, ktoreś mi  dał, dałem im, a oni przyjęli i poznali  zawierne, iżem od ciebie wyszedł,  i uwierzyli, iżeś ty mnie posłał.  Czcienie o tem, kako miły Jesus  modlił sie za swe zwoleniki 376  Zmowiwszy to miły Jesus a  poklęknąwszy na swe kolana  i począł sie modlić za  swemi zwoleniki rzekąc: Ojcze  święty, ja ciebie proszę  za nie, nie proszę za ten   świat, ale za ty, ktoreś mi dał,  iże są twoi. A moje wszytko jest  twe a wszytki rzeczy twe są me i  jestem w nich oświcon. A już nie  jestem na tem świecie, a ci są na  tem świecie, ale ja idę k tobie.  Ojcze święty, chowaj je w twe  święte imię, ktoreś mi dał, aby  byli jedno, jako i my. Kiedyśm  był s nimi, jam je chował  w twe imię. Ktoreś mi dał,  strzegłem ich, iże nijeden nie zginął,  jedno syn stracenia, czusz Judasz,  by sie pismo napełniło. Ale już  k tobie idę a tom mowił na tem  świecie, aby mieli wesele moje  popełniono sami w sobie. Jam im  dał twe słowo, a ten świat je  w nienawiści miał, bo nie są z  tego świata, jako i ja nie jestem z  tego świata. Nie proszę, by je pojął  z tego świata, ale by je zachował  ode złego. Z tego świata nie są,  jako i ja nie jestem z tego świata.   Ojcze święty, oświęci je w twej  prawdzie. Słowo twoje jest prawda.  Jakoś ty mnie posłał na ten  świat, takoż i ja je ślę na ten  świat. A za nie ofiaruję sam  siebie, aby i oni byli święci w swej  prawdzie. O tem, jako  miły Krystus modli sie Bogu ojcu  za ty, ktorzy by uwierzyli w Bog  przez kazanie apostolskie 377  Ale nie telko za nie proszę, ale  i za ty, co w mie uwierzą przez  słowo ich, aby wszyscy jedno byli,  jako ty, ojcze, we mnie a ja w  tobie, iżby i oni w nas jedno byli,  aby uwierzył ten świat, iże ty mnie  posłał. A jam im dał tę światłość,  ktorążeś ty mnie dał, aby byli  jedno, jakosmy i my jedno, bych ja  był w nich a ty we mnie, a by  byli wszyscy zwirzchowani w jedno,  a też by poznał ten świat, iżeś ty  mnie posłał a  je miłował, jakoś  i mnie miłował. Ojcze, ktoreś mi   dał, chcę, gdziem ja, by i oni byli  ze mną, aby widzieli światłość  moję, ktorąś mi dał, ktoryś mie  miłował przed stworzenim tego świata.  Ojcze prawdziwy, ten świat ciebie nie  poznał, alem ja ciebie poznał i ci  są poznali, iże ty mnie posłał.  A jam im znamienito uczynił twe  święte imię i jeszcze znamienito  uczynię, aby ta miłość,  ktorążeś ty mnie miłował, w nich  była a bych też w nich był. O tem,  jako miły Jesus powiedział  swym zwolenikom idąc ku  jęctwu, iże sie mieli w nim  wszyscy pogorszyć i uciec od niego 378  Za tem słowem miły Jesus wyszedł  z tego domu, w ktoremże to  wieczerzał, i szedł przez jeden  mały potoczek, ktoremu dziano  Cedron, z swemi zwoleniki. Tako  wychodząc s miasta rzekł ku swem  zwolenikom: Namilszy moi,  powiedziałem wam, co sie ma stać   mnie, a już wam powiedam, co  sie ma przygodzić, bo tej nocy  wszycy wy będziecie pogorszenie  mieć we mnie. Bo kiedy mię jętego  od Żydow uźrycie, wszycy  strachy ucieczecie a mnie samego  ostawicie w ich ręku. Bo jest o  mnie pisano, iże uderzę pasterza  a wszytki sie owce rozbieżą  mojej czrody. Tegodla będziecie  mieć wątpienie w wierze o mnie i  mą śmierć. A wiedzcie, iżeć  rychło wstanę z martwych, czusz  trzeciego dnia, i przydę przed was  do Galileej. Odpowiedzieli wszyscy  i rzekli: Gospodnie, gotowismy  wszycy umrzeć i cirpieć z  tobą. O tem, jako miły Jesus  przepowiedział świętemu Piotrowi,  iże go miał zaprzeć trzykroć 379  Święty Piotr barzo darsko  począł mowić: Gospodnie,  aczby sie wszyscy  pogorszyli w tobie, aleć sie   ja nie pogorszę, bom gotow za cie  ić w jęcstwo i w ciemnicę, i we  śmierć. Odpowiedział jemu miły  Jesus i rzekł: Pietrze, drzewiej  niżli kur zapoje, trzykroć mie  zaprzysz tej nocy. Odpowiedział  święty Piotr: Gospodnie, nigdy  cię nie zaprzę, aby mi umrzeć  z tobą. O Pietrze, nie pamiętasz  minęłych rzeczy a nie obeźrzysz  przychodzących? Aza ji chcesz  nieprawdziwego uczynić? A miły Jesus  począł potym mowić k nim: Kiedym  was słał przez miecha i przez toboły,  i przez botow, azali wam  czego niedostawało? A oni rzekli  wszycy: Nic, wszegosmy dosyć  mieli. Bo było podobno, aby wszelki,  jen ewanjeliją przepowieda, by  z ewanjelije był żyw. Tegodla  miły Jesus rzekł k nim: Ale już,  namilszy moi synkowie, nie tako  macie żyć czasu niemiernego,  jako kiedyście byli w mirze.   Bo już kto ma miech, weźmi i tobołę,  a kto ni ma, przedaj suknią a kupiż  sobie miecz. Powiedam wam zaprawdę,  iże musi sie popełnić we mnie,  co jest pisano, iże ze złymi jest  postawion. Owa już wszytko, cokolwie  o mnie pisano, będzie mieć skonanie,  czusz iże sie ja od was biorę. Przeto  kiedy s wami nie będę, wieliką  nieprzyjaźń będziecie mieć, bo ja  nie będę miedzy wami i nie będzie,  kto by was bronił. A przeto iże sie  od was biorę, każę wam: Miłujcie  sie miedzy sobą, jakom ja was  miłował. Tako zatem rzekli zwolenicy:  Gospodnie, imamy tu dwa  miecza. A on im rzekł: Dosyć.  A tu więc poszedł podług swego  zwyczaja na Gorę Oliwną z wielikim  płaczem a jego zwolenicy za nim  szli takie naśladując jego i wszyscy  barzo przykro płacząc, a  wszakoż nie wiedzieli, rychłoli  to miało być. Jedno z tego  baczyli, iże sie rychło miało stać,   bo im już jawnie przepowiedał  o swej śmierci, a też widzieli, iże  już Żydowie wieliką nieprzyjaźń  przeciw jemu mieli smawiając sie,  jakoby go ubili. Bo jako pisze  Szymon de Kassyja, iże Żydowie  w Kwietną Niedzielę byli taką  radę umowili i dokonali. O tem,  jako pirwy swą radę wydał, kakoby  Jesukrysta umorzyli. Rada pirwego: 380  By pospolstwo naszej żydowskiej  ziemie już, czusz żydowska  ziemia mir i pokoj miała,   żądliwość ku pospolnemu dobremu  sie jest ustawiła, dostojnie mi  sie widzi, by ten człowiek nam  przeciwny od naszego odpisan  kraja. O radzie wtorego  rajdce, ktory nieco odmawiał  śmierci miłego Jesusa tako rzekąc: 381  Acz przezprawnie sie zażżemy  na tego człowieka a nie  będzieli niektora prawdziwa  nad nim przyczyna, kto nas  z tego grzecha wymowi?   O radzie trzeciego radce, ktory  też odmawial śmierci miłego  Jesukrysta tako rzekąc: 382  Nie wiem, przecz by prawda  użyteczna była, gdyby naśladnikow  ni miała; byłaby popisana  pirwe. Przeto na ty uczynki  względnimy i już nań ortel skażemy,  abychmy ji osądzili ku śmierci.  O radzie czwartego radce, ktory  miłościwie pomagał swą radą, iż miły  Krystus nie miał umrzeć, rzekąc: 383  Cokolwie by ten człowiek przeciw  Bogu albo przeciw ludu zaczynił,  słucha jego nie ruszać, gdyż  jego jawną prawdą nie pomawiają.  Bo widzimy, iżeć jego wszytki  uczynki i jego wszytki działa  nie są złe, ale barzo użyteczne  i wielmi wdzięczne pospolstwu.  Bo mowiąc ku prawdzie, kto  taką rzecz słyszał: Cztyrzy dni  leżał umarły w grobie a on ji  skrzesił? A przeto podobniejci  by jego niechać. Rada piątego   radce, ktory barzo przykro  mowił przeciw Kaifaszowi i  wszytkiej radzie, odmawiając  śmierć miłego Jesukrysta 384  Czemu swą okrutność nad prawem  człowiekiem chcemy ukazać?  Wnętrzne sąmnienie będzie nas  gryźć, acz z miłością zwnętrzną  nic nie dbamy, bo po grzechu  więcej prze imienie tego świata  czynimy, niżli prze zakon albo  prze zbawienie. Acz tu krewkością  naszą nic nie chcemy dbać, ale  nasze dusze będą używać. Rada  szostego radce, ktory swą  wszytką radą i jego wszytką siłą,  i wszytkim jego umysłem chciał,  iżby miły Krystus umęczon 385  Aczby prawy był, ma być  umęczon, bo jego niestatecznymi  naukami wszytko pospolstwo  wwiodł w błąd. I czemu sie na  to nie rozbaczemy, iże za nim  wszytek świat idzie, a my temu nic  nie pomożemy? A przeto omyślmy   to, abyć umęczon. Rada siodmego  radce, ktory barzo pokrycie  przywodził, iżby lepiej, aby  Krystus umęczon, rzekąc tako: 386  Mnie sie tako widzi, iże nie jest  potrzebna ta cnota ziemie, w ktorej  by  niegdy mieszkał   i szkoda ustała. A przeto, miła  bracia i panowie, podobniejci  ji nam zagubić, niżli taką mieszkę  i taki błąd cirpieć. Rada  osmego radce, ktory sie nie barzo  przymawiał ku śmierci miłego  Jesukrysta, a ten tako rzekł: 387  Ktory człowiek na tem stoi,  aby jego tłuszcze naśladowały,  ten człowiek łacno swady  sprawi, bo tych ludzi wolą podług  swej wolej może zjednać, jiż za  nim na wszeliki dzień chodzą.  A przetoć mi sie widzi podobno,  przyjaciele mili i panowie,  iżbychmy ludu zapowiedzieli a  wielmi twardo zakazali pod zakonnem  posłuszeństwem, aby za nim nie   chodzili ani sie k niemu garnęli.  Rada dziewiątego radce, ktory  radził, iżby wypisan miły Jesus i  wypędzon z ziemie, a ten tako rzekł: 388  Ja sie waszej nierownej rzeczy  dziwuję. I kto może komu  zapowiedzieć, co jemu lubo, a ono  za nim i bogata panięta chodzą?  Aleć tako uczyńmy: zagroziwszy  jemu mękami okrutnemi i  ranami, wypędziemy ji z ziemie   jego obyczajow i jego nauk  zapomniał. Rada dziesiątego radce,  ktory ani odmawiał ani przymawiał  śmierci miłego Jesukrysta 389  Ja się temu dziwuję, iże mowisz  nie rozbaczając, a wiesz  dobrze, iże sie on nijednych  groz nie boi. A przeto im więcej  jemu będziemy grozić, tym  więcej będzie k sobie przyjmować.  Ale tako uczyńmy:  potajemnie jąwszy ji i skujmyż  ji twardymi przekowami i   dajmyż jemu  tako długo cirpieć,  ażci umrze. Rada jednegonacie  radce, jen szwą mocą stał przeciw  miłemu Jesukrystowi, a ten tako rzekł: 390  Nie wiem, jako bychmy ji mogli  zataić, tako wielebnego człowieka.  Moglibychom tako uczynić, iże  poruszemy wszytek lud przeciw  sobie, iżby nas mogli kamienować.  Ale podobniej nam tako uczynić:  ujednajmy sie s nim, acz chcecie  taką lubość czynić, ktorąż by wszytka  rada uczyniła. Rada wtoregonacie  radce, jen odmawiał, by Żydowie  sądzili miłego Jesusa, ale by ji dali  w moc cesarską, tako rzekąc: 391  Tedy jeden stojąc miedzy imi, jen  był starszy, bo był biskupem  nawyszszem, ten rzekł tako: Wy nic  nie wiecie ani myślicie na to, iże  wam podobniej, by jeden człowiek  umarł za lud, iżby wszytek lud nie  umarł. A takoż od tego dnia myślili,  aby ji ubili; a też przeto iże widzieli  ji tako smętnego, aże było znać na  jego obliczu, a takoż nieco rozumieli,   iże miał umrzeć. O tem,  jako dziewica błogosławiona  Maryja miała wielikie udręczenie  i smętek, czekajęcy wrocenia  swego syna w Wielki Czwartek 392  Dziewica błogosławiona stała doma  czekąjęcy z wielikim smętkiem  swego syna miłego i uźrała noc  barzo ciemną a baczyła, iże sie jej  miły syn podług obyczaja k niej nie  wrocił. A gdyż taką tesnicę miała,  miłościwie żądajęcy przyścia miłego  Jesukrysta, bo wiedziała, iże  sie Żydowie ganiebni nań gniewali  i smowili, O tem, jako dziewicy  święty Jan napirwej powiedział,  iże mian jęt być jej syn miły 393  przydąc k niej jeden człowiek  i począł miłościwie i barzo  łaskawie s nią mowić rzekąc:  Maryja, kogo czekasz? I twego  syna wrocenia czekasz? Nadzieję  sie, iże za dar czekasz, a wim pewno,  iżci sie nigdy k tobie nie wroci,   boć rzekł przed swemi zwoleniki,  iże tej nocy mam podan być w ręce  niemiłościwemu ludu żydowskiemu  przeze wszego miłosierdzia.  O tem, kako dziewica Maryja  rozmaite myślenie miała sama w  sobie, kiedy usłyszała o jęcstwie  swego syna miłego 394  To wszytko usłyszawszy Maryja  dziewica a od wielikiego  strachu wszytka ścirpnąwszy,  poczęła sama w sobie myślić z  wielikim płaczem, ale z drugiej  strony nadziewała sie niektorego  ucieszenia, sama w sobie rzekąc:  Kako to może być, aby moj syn  namilejszy, jen nigdy przeze mnie  nie chciał żyć ani bydlić, by  mogł to ścirpieć, iżby ode mnie  tako nędznie odić? Nikakie temu  wierzyć nie mogę, aby mogł taką  niemiłość ukazać przeciw swej  śmiernej matce. A potem poczęła  myślić z drugiej strony dziewica  błogosławiona sama w sobie   rzekąc: Snadź twoj miły syn przeto  nie chciał powiedzieć, iżby mian  jęt być, aby nie widział mej  wielikiej żałości a też by mi żałości  nie przydał. Ty rozmaite rzeczy i  tem podobne myśliła błogosławiona  dziewica, ale iże była noc ciemna  a pozdna godzina, przeto nie  wiedziała, gdzie szukać swego  syna miłego, i stała tu istne w  wielikim udręczeniu, aże jej  powiedziano, iż już jęt. Kako miły  Jesus wszedł w ogrod pod Gorą  Tako miły Jesus ??Oliwetną 395  przyszedł ku Gorze Oliwetnej,  pod ktorą była jedna wioska na  imię Jetsemani, a tamo był jeden  ogrod, w ktoremże miły Jesus  często bywał na noc i modlił sie  Bogu ojcu. Judasz też to mieśce  dobrze wiedział. A jako miły  Jesus wszedł w ogrod, tedy rzekł  k swem zwolenikom: Posiedźcie  tuta, a jać odejdę maluczko a pomodlę   się, a wy sie też modlcie, abyście  nie weszli w pokuszenie, czusz aby  pokusa ni miała zwicięstwa nad wami.  Bo kakokolwie mnie widzicie w prawem  człowieczeństwie, iże sie daję  na śmierć wieść, wszakoż by nie było  we mnie prawe skryte bostwo, nie  mogłoby być przez moje cirpienie  i moję śmierć grzesznych  wykupienie. O tem, kako Judasz  zebrał wojskę około siebie i  szukał miłego Jesusa napirwej w  domu, bo mnimał niewierny Judasz,  by tamo miły Krystus jeszcze w  domu mieszkał, w ktorem wieczerzał 396  Kiedyż niewierny Judasz przedał  miłego Jesukrysta a Żydowie  ji kupili, aby ji umęczeli,  aby sie nam grzesznym dostał  przez tę mękę i śmierć ku naszemu  wykupieniu, tako zebrawszy  sługi biskupie i barzo wiele sług  żydowskich mędrcow i licemiernikow  z mieczmi, z kijmi, z kopijami,  z włoczniami, z laterniami,   z pochodniami i rozmajitem orędziem,  jakoby na zbojcę albo na  złodzieja, szukając miłego Jesusa,  jako im Judasz napirwej ukazał,  nadziewając sie, aby jeszcze był  w domu, gdzie wieczerzał, a gdy jego  tamo nie naleźli, Judasz im rzekł:  Poskoczcie rychło, najdziemy ji w  ogrodzie. Tako są tam natychmiast  poskoczyli. O tem, jako miły  Jesus pojął trzy zwoleniki na stronę,  ktorzy byli jemu tajemni, świętego  Piotra, świętego Jakuba a świętego  Jana, a jako żałował stracenia  Judaszowa i Żydow złych 397  Ale drzewiej niż są tamo przyszli  a niżli ji naleźli, miły  Jesus pojął świętego Piotra,  świętego Jakuba i świętego Jana,  jiż byli nad ine tajemniejszy,  ktoremże też na gorze  Tabor światłość swego bostwa  ukazał, kiedy jest sie ukazał  albo przeminił przed nimi. A tu   począł tążyć prze pogorszenie  apostolskie i prze stracenie  niemiłościwych i począł smęcien być  od strachu przykrej śmierci rzekąc:  Żal mi Judasza, iże taka cuda widziaw  nie polepszył sie, ale dokonał  swej zgłoby i popełnił grzech, iże mię  przedał albo zdradził ku umęczeniu,  a przeto ma stracon być ku  wiekuistej męce piekielnej. Też mi żal  niemiłościwych Żydow, iże rozmaicie  nauki moje słyszeli, wszakoż  ni mają polepszenia, ale sie  pogorszyli i ućwirdzili już swoje  serca, iż tego mają dokonać, aby  mie umęczeli, wszego zakona  zapomniawszy. A przeto jest mi  żal, bo mie posłał ociec moj prze  człowieka, abych ich zbawienie  oprawił, a ja widzę, iże ich wiele  zginie prze moję śmierć. Tedy  rzekł k nim: Namilszy synowie,  już poczyna sie strach,  czusz śmierci, już rozumność  strachem cirpnie. Tegodla smętna   jest dusza moja aż do śmierci.  Poczekajcie albo wzdzierżcie brzemię  smętku ku cirpieniu a czujcie se mną,  czusz ode snu niedowiarstwa,  a jać pojdę a pomodlę sie  Bogu ojcu. O tem, jako miły  Krystus przed swą modlitwą widział  ubiranie włodyk i szmer żydowski.  Tu mowi święty Augustyn: 398  Woła tu święty Augustyn rzekąc:  O miły Jesukryście, widziałeś  oczyma twego bostwa w dworze  krolewskim władyki ubirając  się w czyn, zażegając laterny i  gotując broń, aby cie przyszli  łapać. Widziałeś też niewiernego  Judasza pilnie wojskę namawiając,  aby sie rychlej brali, a rzekąc:  Jużci czas, bierzcie się, tej  godziny możem ji najć przez  zastępow i jąć, iż go nikt  bronić nie może. Tegodla, miły  Panie Jesukryste, nie za dar była  smętna dusza twoja, dokądeś   twą śmiercią grzesznych nie wykupił.  O tem, jako miły Jesus napirwej  odłączył sie od swych apostołow i  kako sie modlił, padwszy na swe  Tako miły Jesus od ?. oblicze 399  tych  trzech apostołow  odłączył się tako daleko, jakoby  mogł małym kamieniem ręką rzucić,  i padł na ziemię na swe oblicze, aby  śmiarę swej myśli przykryciem  ciała ukazał a też, aczby to mogło  być, aby minęła godzina od niego  męki, bo jako wierny człowiek  lękał sie śmierci i nie chciał  umrzeć, aby mogło być sprawnie.  Bo sprawiedliwość Boga ojca miała,  iże Krystus miał cirpieć i była ta  świątość męki jego pirwej  ukazana. I począł sie modlić  rzekąc: Abba, pater, jakoby rzekł:  Ojcze, ojcze!; bo to słowo abba  po żydowsku tako wiele rzeczono  jako 'ociec'. I chciał miły Jesus  to słowo dwojc rzec: Ojcze,   oczsze!, jako my mowimy po polsku,  kiedy kogo pilno upominamy: A  bracie, bracie, możesz to prze mię  uczynić. Takież miły Krystus barzo  upomina, to rzekąc: Ojcze, ojcze,  wszytki rzeczy są podobne tobie,  oddal ode mnie ten kielich, czusz tę  mękę, wszakoż nie stań sie moja  wola, ale twa; jakoby rzekł: Ojcze  moj niebieski i Boże, wiem, iże  wszytki rzeczy są w tobie podobne,  tegodla możesz ten świat podług  dobrowoleństwa twego sprawić, a  przeto, jestli podobno, stań sie,  aby mnie nie umarwszy, śmierć  umarła, człowiek odkupion, niebo  otworzono, a wszakoż nie moja,  ale twa stań sie wola, czusz nie  człowiecza sie popełni wola, ale  sie stań podług bożego wyłożenia.  W tem nas naucza naszę wolą karać  a na bożą przepuszczać. Tu potem  rozkrzyżowawszy swoje święte ręce  poklęknął nagima kolanoma na  ziemię a przykłoniwszy swoje święte   lice ku ziemi począł sie modlić rzekąc:  Ojcze moj miły i krolu niebieski,  możeli sie to stać, oddal ten  kielich ode mnie, a wszakoż stań sie  wola twoja, a nie moja. I począł  sie przemagać, aż pot krwawy   pociekł s niego i padały  krwawe kropie aż na ziemię, a w  tem ukazał swoj smętek i takież  swej matki i też wszytkę swą mękę,  ktorąż miał cirpieć, bo z jego  wszech stawow kurząc sie pot  krwawy poszedł jako z gorącej  łaźniej. O tem, jako Gabryjeł archanjoł  pokazał sie miłemu Jesukrystusowi  przy jego modlitwie, podpomagając jego 400  Wtenczas pokazał sie jemu anjoł  s nieba podpomagając ji. Możem  miłościwie wierzyć temu, iże  sie jemu tedy pokazał Gabryjeł  archanjoł z wieliką światłością  i poklęknął na swe kolana przed  swem stworzycielem z wieliką czcią,  i począł rycerz krola podpomagać,  sługa pana a stworzenie   stworzyciela, rzekąc: O krolu  przesławny, kakoż sie śmierci boisz!  A wszakoś sie przezto raczył  na ten świat narodzić i zstępić,  aby przez swą świętą śmierć  miedzy Bogiem ojcem a miedzy  grzesznymi mir uczynił a też by twa  święta śmierć była na wykupienie  wszem grzesznym. A wszakoż nie  przeciw twej woli bierzesz  cirpienie, ale dobrowolnie chcesz  człowieka odkupić. O tem, jako  miły Krystus przy swej modlitwie  silno omdlawszy, a wżdy sie dłużej  Tako wtem miły Jesus ??modlił 401  nasilnie omdlawszy, potem dłużej począł  sie modlić, le przeto dłużej sie  modli, iże bliżej ku śmierci idzie, i  piał ten psalm: Gospodnie, Gospodnie  moj, czemuś mię opuścił? I śpiał ty  wszytki psalmy aże do tego psalmu:  W tobieśm, Gospodnie, imiał  nadzieję. Tego psalmu piał na poły,  a tu ji przestał, bo wtenczas krwawy pot  potem barzo z niego poszedł, aże ciekł na   ziemię. A gdyż dokonał tej modlitwy  i wstał, był tako medł, iże jedwo  stał na nogach, tako wieliki smętek  miało jego święte człowieczeństwo.  O tem, jako miły Jesus  wrociwszy sie po pirwej  modlitwie ku swym apostołom  i upominał je o ich krewkość,  a nawięcej świętego Piotra 402  A wrociwszy sie do onych trzech  apostołow nalazł je śpiąc, bo  są ich oczy były barzo udręczony  wielkim smętkiem. Tedy rzekł miły  Jesus świętemu Piotru: Szymunie,  śpisz? Nie mogłeś se mną  czuć jednej godziny, a tyś rzekł,  abyś se mną chciał umrzeć? Duch  jest gotow, czusz wasz; jakoby  rzekł: Gotowyście a barzo  rączy duch mieli, obiecując też  umrzeć za mie, a krewkie ciało,  to jest mdło; już baczycie waszę  krewkość. Jakoby rzekł tako:  O, czemu, bracia miła, śpicie?  A wszakoście mienili prze mię   umrzeć , a małej godziny  nie możecie czuć se mną? Upominanie  świętego Biernata, abychmy  sie tej nocy modlili, by nas pokusa  wroga złego nie przemogła 403  Mowi tu święty Biernat w  Księgach o wieczerzy bożej rzekąc:  O Boże, my śpimy, a ty czujesz,  modląc sie za nas. Wzbudź nas,  Gospodnie, bysmy nie weszli w  pokuszenie. Wiem, Panie Jesukryście,  iże mamy czuć i modlić sie,  a ty dobrze odpoczywasz, bo nie  jest podobno albo podobny urząd, iże  Maryja, matka Boga wszechmogącego,  czuje płaczęcy, a my śpimy  odpoczywając. Wzbudź nas,  Gospodnie, daj nam słzy, abychmy  z świętą matką płakali, daj  nam żądzą i dostatek, abychmy sie  z tobą modlili i bychmy z tobą o  nasze zbawienie mężnie bojowali,  bo nie jest podobno, aby krol był  w boju, a sługa odpoczywał w łożu.  Przykład o jednem robaczku   albo wężu przez jadu, ktory  człowieka wzbudza, by jego  jadowity wąż nie ujadł etc. 404  Mowią tu filozofowie, czusz  mędrcy przyrodzonego pisma,  a jest jeden wąż mały przez  jadu, ktoremu dzieją saltra,  a ten człowieka barzo miłuje  i zdrowie jego miłuje. Tegodla  kiedy najdzie człowieka śpiąc na  puszczy, natychmiast skoczy na  jego oblicze, aby ji zbudził ze  snu, by jego iny zły wąż jadowity  nie ukąsił. Duchownie miły Krystus  może wezwan być wężem tego to  czasu męki jego, a tego jest rozum  taki, bo kiedy węża biją, tedy  wyda swe wszytko ciało a głowę  skryje. Takież miły Krystus kiedy  u słupa biczowan, kiedy na krzyżu  rozbijan, natychmiast skrył swą  głowę, czusz swe święte bostwo;  bo głowa świętej cerekwie jest  Krystus a głowa Jesukrystowa   jest bostwo, a tę głowę bostwa  skrył miły Krystus przy swej  męce, bo jedno ukazał ciało  człowieczeństwa i przyjętej krewkości,  bo tamo była skryta moc jego.  Figura albo przykład onego węża  miedzianego w starem zakonie, ktoregoż  Mojżesz powyszył na puszczy 405  Też miły Krystus  był  znamienowan przez węża  miedzianego, ktorego był podniosł  Mojżesz na puszczy, na ktorego  kiedy kto weźrał, ktorego wąż ujadł,  natychmiast był zdrow. Takież i  oni, ktorzy byli urażeni wężem  pkielnem, kiedy nabożnie weźrąć  na Jesukrysta na krzyżu wiszącego,  natychmiast będą uzdrowioni od  ukuszenia grzecha. I dobrze  możem rzec jemu: Uzdrow mię,  Gospodnie, a zdrow będę; zbaw mię,  a zbawion będę, iże sława moja  ty jeś. I mowią, iże Krystus był  przez jadu grzecha i zgłoby i miłował  człowieka miłością boskiego   miłosierdzia a wzbudza ji, by nie  urażon jadowitem wężem pkielnym.  O tem, jako miły Krystus wtore sie  modlił, w tkoremże sie barzo trudno  A wrociwszy sie na ?.przemagał 406  toż mieśce i począł sie modlić  tymiż słowy rzekąc: Ojcze,  wszytko jest podobno tobie uczynić.  Możeli sie stać, oddal ode  mnie kielich ten, ale nie co ja  chcę, ale co ty chcesz; jakoby  rzekł: Muszęli cirpieć, aby przez  zasłużenie męki mej wszyscy  zbawieni byli, a gdy sie to stać nie  może, aliżbych pił ten kielich,  czusz ależby mię umorzyli, stani  sie wola twoja. O miły Jesukryste,  wieliko cie udręcza twa męka  przychodząca, ktorążeś ty już   wiedział twym bostwem!  tem, jako ociec Bog  wszechmogący ukazał sie synu  swemu, podpomagając ji prze  jego tesnicę i ukazując odpłatę  jego świętej męki et cetera 407   Tu sie mieni, iże Bog ukazał jemu  z jednej strony wszytki grzechy  człowiecze, a z drugiej strony  wielebną odpłatę jego męki i rzekł  jemu: Albo przymiż mękę a cirpiż,  a wszyscy ludzie będą zbawieni,  albo opuści śmierć, a wszyscy  będą potępieni. A to gadanie było  9miedzy imi samemi, czusz miedzy  człowieczeństwem a miedzy bostwem,  bo człowieczeństwo warowało  sie albo bało śmierci i bostwo ją  wybrało. Tegodla strach przyciśnienia  okropnej śmierci począł rozumność  roztapiać jego i było miedzy  im takie poruszenie, iże sie uczynił  jako w dokonaniu, czusz w takiem  bojowaniu przeciw śmierci; bo podług  człowieczego przyrodzenia chciał  śmierci uciec, ale bostwo oszweją  chciało, aby umarł. A z takiego boju  począł sie pocić barzo mocno i  uczynił sie pot jego jako kropie krwie  ciekącej na ziemię, bo, iże miły  Krystus był barzo rozkosznego   przyrodzenia przeze wszej obfitości,  czusz przezmierności, tako iże  prze wieliką mękę   ciała jego czystą krew miasto  potu wypuścił. O drogi pocie, o  znamię zbawienia człowieczego!  Baczycie, nędzni miłośnicy tego  świata, jiż w rozkoszy a w bogactwie  kąblecie serca wasze: kiedyćci  tako wiele robił w modlitwie,  coż tedy będzie robić przy  jego męce? Mamy też baczyć, iże  sie trzykroć modlił, bo trojaką  rzecz za nas odzierżał, czusz winy  odpuszczenie, miłości ucieszenie  a sławy poścignienie. A my też  kiedy sie chcemy modlić, mamy  trojaką rzecz mieć, czusz prawdę,  wiarę a nadzieję, a to sie ukazu-  je w tym, iże miły Krystus idąc  na modlitwę pojął z sobą trzy  apostoły na stronę, Piotra,  Jakuba i Jana. O tem, iże kiedy  sie modlimy, mamy mieć prawdę,  wiarę i nadzieję, wspominając na  ty trzy apostoły, ktoreż był miły   Krystus pojął z sobą na modlitwę 408  A my też mamy mieć z sobą   Piotra, czusz wiarę albo poznanie  prawdy, i mamy też Jakuba  z sobą mieć, to jest moc a  miłosierdzie, i mamy też Jana mieć,  to jest nadzieję wielikiej odpłaty.  I mowi tu, iże napirwej mamy mieć  Piotra, jen sie mieni poznający,  bo kiedy sie modlimy, musimy  mieć poznanie prawej wiary  podług onego słowa apostolskiego:  Żędaj każdy z was w wierze, nic nie  wątpiąc. Wtore mamy mieć z sobą  Jakuba, jen sie mini podeptający,  iże musimy przez cnoty  nadzieję podnieść żądzą naszę ku  siercu, to jest ku sławie krolewstwa  niebieskiego, tako bychmy wszytki  rzeczy świeckie mieli pod piętą  nogi dusze naszej, jakoby wszytki  rzeczy świeckie podeptając. A to  jest przeciw onym, ktorzy kiedy  sie modlą, ciało w cerekwi mają  a serce na ulicy, a nie baczą, co  święty Ambroży mowi rzekąc:Tej   modlitwy Bog nie wysłucha, kiedy  tego, ktoremu sie modli, nie ma na  pamięci. Trzecie mamy mieć z sobą  Jana, jen sie wymienia  ... , w ktorem  jest miłość boża, bo nie będzieli  człowiek w miłości bożej, czusz przez  śmiertelnego grzechu, nie będzie  wysłuchana modlitwa jego, bo nie jest  Bogu przyjemna, tegodla iże Bog  nigdy grzesznych nie wysłucha. Ale  jeszcze bacz, iże kiedy miły Krystus  pojął z sobą ty trzy apostoły swoje,  jakoby osobie tajemniejsze  ...   Wszakoż kiedy już pospołu nieco s  nimi poszedł, ostawił je rzekąc im:  Siedzicie tuta, czujcie a modlcie  sie, byście nie weszli w pokuszenie.  Wieliko by sie mieli sromać  krześcijani, ktorzy tej nocy nie  czują, modląc sie a czując, a  udręczając swe ciało, by mieli myśl,  kako zbawiciel wszego świata tej  snadź nocy przez zbawienie ich  czuł a modlił sie. Takoż i matka  jego, dziewica błogosławiona, szwej   nocy czuła i modliła sie, i płakała.  Bo takiem, ktorzy tej nocy  odpoczywają w łożu, rzeczono jest  przez proroka Amos: Biada wam,  ktorzy śpicie w łożoch aborowych  a zabywacie sie albo namiececie w  pościelach waszych. Przetoż miły  Krystus nam dając nauczenie rzekł  tym trzem apostołom: Czujcie a  modlcie sie, abyście nie weszli w  pokuszenie. O tem, jako miły  Krystus po wtorem modleniu  wrocił sie do swoich apostołow i  nalazł je, a oni śpią 409  A wrociwszy sie do nich wtore  i nie rzekł nic inego jedno to:  Jużci sie przybliża godzina.  A oni też od wielikiego zamętka  byli tako barzo udręczeni, iż nie  wiedzieli, co odpowiedzieli jemu.  Alboż też przeto nic nie umieli  odpowiedzieć, bo byli krzywi, bo  im był przykazał, aby nie spali.  A kiedy przyszedł, a oni śpią,  pochwacili sie ze snu i nie śmieli   wielikim sromem nic odpowiedzieć, bo  im było żal i srom, by jego pośledniej  kaźni nie mogli popełnić. O tem,  jako miły Krystus barzo pokornie  modlił sie, padwszy na swe oblicze 410  A on trzecie szedł na toż mieśce  i padł przed swym ojcem, i rzekł:  Gospodnie, ojcze moj, wysłuchaj  mię, bo zaprawdę duch jest gotow,  ale ciało mdłe; tegodla nie odwracaj  twego weźrenia ode mnie, twego  syna. Weźry, ojcze, iże nie podług  mej winy idę na mękę, alem tobie  ofiarowan, dan obiata mej niewinności  prze, za winy grzesznych, aby sie  popełniło, co jest rzeczono przez  proroki, iże ty mnie ślesz, syna twego,  na odkupienie świata; a przeto  wysłuchaj mie, ojcze, abych tobie  posłuszen był aże do śmierci. Uczyń  rychlej wysłuchanie, bom w wielikiem  udręczeniu i weźry na mą duszę,  iże jest niewinna; tegodla prze me  nieprzyjaciele wyzwol mie. Jestli  podobno, oddal ode mnie ten kielich,   ale sie stani podług wolej twej. Mowi  tu święty Grzegorz: Przestanieli  swawola a pkieł będzie  ...;  bo swawola Boga gniewa, raj łupi,  pkieł bogaci a wszemu grzechowi  jest początek. O tem, jako  miły Krystus trzecie wrociwszy sie  do swych zwolenikow nalazł je  śpiąc a jako je wzbudził 411  A takoż miły Krystus wrociwszy  sie trzecie do swych zwolenikow  nalazł je śpiąc i rzekł im nic  inego jedno to: Śpijcie już i  odpoczywajcie; jakoby tako rzekł:  Blisko będzie godzina, w ktorą  będziecie odpoczywać, iże mnie  samego opuściwszy wszyscy  ucieczecie, a ja pojdę cirpieć  za was; jakoż są uczynili potem.  A zmowiwszy to miły Krystus  długą chwilę milczał, stojąc nad  nimi, aż są dobrze odpoczynęli i  naspali sie, a potem jest rzekł:  Dosyć jest, iżeście odpoczywali;  owa przybliża sie godzina, a syn   człowieczy będzie podan w ręce  grzesznym. Wstańcie, czusz  pojdzimy przeciw Judaszowi zdrajcy  i Żydom a ofiarujmy sie dobrowolnie,  by nas nie kryjących sie albo  uciekających naleźli, ale by  wiedzieli mękę owszeją dobrowolną.  A takoż rzekł miły Krystus  dalej: Owa sie przybliża, jen mię  zdradzi. A nie dociągnął miły Krystus  tego słowa domowić, aże Judasz  pojdzie z wieliką tłuszczą Żydow i  rycerzow, i inego ludu barzo wiele  z rozmaitymi broniami, z laternami  i z pochodniami. Przeto Żydowie  bronno szli łapać miłego Jesukrysta,  iże sie bali jego przyjacielow, by  im jego nie odjęli, bo są byli  rzekli: Niżliby nam odjęt,  wolelibychmy zemrzeć albo śmierć  cirpieć. Nie chcielibychmy dalej  żywi być, niżlibychmy wolej swojej  nad nim nie uczynili. Tako i  poszli a przede wszemi Judasz   i wszedł w ten dom, w ktorem miły  Jesus wieczerzał, i szukał jego. A  gdy jego tamo nie nalazł, poskoczył  natychmiast z tym istnem ludem  do ogroda. A miły Jesus kiedy  z daleka uźrał ty pochodnie idąc  w nocy, przystąpiwszy swe  zwoleniki wzbudził, ktorychże  miłościwie strzegł, dokąd spali, i  obchadzał około ich jako miłościwy  ociec około swych dziatek. O miły  nasz Panie, kaką przezpieczność  nam ukazujesz, przywodzisz swe  zwoleniki ku odpoczywaniu rzekąc:  Śpijcie a odpoczywajcie!  O miły nasz zbawicielu, twym  zwolenikom każesz odpoczywać, a  ty co uczynisz? Ty by, nasz miły  zbawicielu, przed twą męką i  śmiercią podobniej miał odpoczywać,  a nie odpoczywasz. Ale podobno,  iże odpoczywać nie mogł, bo  widział oczyma twego bostwa wszytko,  co, ktore sie miało stać nad tobą.   O tem, jako sie apostołowie  pochwacili z wielikiem strachem  i z wielikiem lęknieniem 412  Usłyszawszy to zwolenicy miłego  Jesukrysta, iże sie już tako  blisko jego męka przybliża, ilko  z wielikiej mdłości, telko z  wielikiego smętka, jenże mieli prze  prze śmierć miłego Jesukrysta, a  takież jako drżeli i lękli sie  nasilnie, ze snu pochwacili sie.  A miły Krystus im barzo skromnie  rzekł: Podźmy przeciw im, ać  nas nie szukają. A takoż są  poszli barzo skromnie. O tem,  jako Judasz napirwej poszedł ku  ogrodu łapać miłego Jesusa 413  Judasz jest wziął wojskę,  ktoraż była trzysta włodyk, a  pospolnego luda było pięćset, a  była czeladź krolewska a nie  żydowska ani pospolnego luda,  aby sie nikt nie mogł albo śmiał  przeciwić. Też Judasz wziął  sługi biskupie i licemiernicze,  czusz duchownych, i przyszedł   tu, gdzie był miły Krystus, bo  wiedział Judasz dobrze, iże miły  Krystus tamo często bywał na  modlitwie. A gdyż miły Krystus tako  poszedł przeciw im, tedy Judasz  zdrajca pojdzie z tą wieliką wojską  s latarniami i z pochodniami, iże  była noc. A oni też to z umysłem  uczynili, iże odwłoczyli, bo jego  we dnie jąć nie śmieli, bojąc sie  tłuszcz, ktore często przy nim  bywały we dnie. Przeto są poszli z  rozmaitymi broniami, bo Judasz  nadziewając sie, aby miły Krystus  chciał uczynić, jako był uczynił  przedtym w kościele, kiedy ji  Żydowie chcieli kamienować, iże  nie dał sie im uźreć i wyszedł  miedzy imi z kościoła, też wiedział  niewierny Judasz, kako sie był  miły Krystus przemienił na gorze  Tabor, i mnimał Judasz, aby on to  czynił czarnoksiężstwem, przetoż  sie bojąc, aby im z ręku nie uciekł,  rzekł ku Żydom: Gotujcie   świce, gotujcie latarnie, przyprawiajcie  wiele pochodni, aby sie nigdzie  skryć nie mogł, gotujcie też  łęczyska z ostremi strzałami, by  aczby uciekać chciał, zastrzelcie  ji, aby oszwejki umarł. Też  wam powiedam, iże dobrze baczyć  macie, kiedy ji imiecie, aby wam  nie uciekł. Tegodla kiedy ji  imiecie, zwiężcie ji barzo twardo  za szyję, za ręce, za ramiona,  w poły ciała i za nogi, tako  twardo, aby sie ruszyć nie mogł  z waszych rąk, boć jest barzo  chytry; a też wiecie dobrze,  kakoć wam uczynił w kościele,  gdzieżeście jego jąć nie mogli.  Przetoż damci wam jedno barzo  podobne znamię: jać pojdę przed  wami i przystąpię pirwej k niemu,  boć ma ten obyczaj, iże kiedykolwie  jego sługa ktory k niemu  skąd przydzie, tego on całuje,  a też iżeć ma jennego uczenika   swego barzo jemu podobnego, boć jest  taki i telki, na imię Jakub Mniejszy,  syn Alfeow, przeztoż osobnie  ji zową bratem Jesukrystowem.  Ale baczcie, iżeć noc jest, łatwiej  sie może człowiek omylić i możecie  jąć niektorego prawego miasto jego  z jego uczennikow. Tegodla  ktoregoż ja całuję, tenci jest;  dzierżcie ji a wiedźcie mądrze,  boć jest barzo mądry a barzo chytry,  iżci łacwie może sie skryć  i wynić z waszych ręku. O tem,  jako Judasz napirwej przystąpił  ku miłemu Jesukrystusowi i  pozdrowił ji stojąc przed nim 414  A natychmiast przystąpiw ku  miłemu Jesukrystowi przeze wszego  sromu i rzekł jemu: Zdrow bądź,  mistrzu! A miły Krystus jemu  rzekł: Przyjacielu, na co si  przyszedł? Jakoby rzekł: Przyjacielu,  ktoregom z tego świata wybrał i  wyjął, ktoremum sie w towarzystwo   podał, ktoremum krolewstwo sławy  obiecał, nacześ przyszedł? Aby sługa  pana a uczennik swego mistrza zdradził?  Przyszedłeś ku rozłączeniu przyjaźni  twemu mistrzowi i twemu miłemu  pastyrzowi krzywdę czynić? Nacześ  przyszedł? Ku straceniu ojca, ku  zgaszeniu świce, ku ubiciu żywota?  Ale czemu miły Krystus Judasza  zowie przyjacielem swym, kiedyż  jest nieprzyjacielem jego? Mini  sie, iże to rzekł w wywłoczeniu albo  przewrotnie, przez wyobrażenie,  tę figurę antifresim, ktora jest,  kiedy jinie mowią a ine rozumieją,  jako tu miły Krystus wiedząc  Judasza zdrajcę i nieprzyjaciela,  wszakoż zowie ji przyjacielem.  Albo zowie ji przyjacielem, iże  jeszcze miły Krystus był gotow  przyjąć ji k swej przyjaźni, aczby  sie chciał nawrocić. O tem,  jako Judasz całował miłego Jesukrysta  a kako sie miły Krystus  barzo pokornie k niemu nachylił 415   Tych słow wszech nie dbając  Judasz i wytrącąc sie ze wszego  ludu, przystąpiwszy ku miłemu  Jesukrystusowi obłapił ji i całował,  a miły Krystus miłościwie i barzo  łaskawie nachyliwszy sie k niemu  i dał mu sie całować w swoje  święte usta. Widząc skonałą zgłobę  jego a zjawiając grzech jego  rzekł: Judaszu, całowanim syna  człowieczego zdradzasz? Jakoby  rzekł: Całowanim, ktore jest znamię  miru, tracisz mir a mnie śmierć  oprawiasz. Złe czynisz znamię,  jen przez całowanie popełniasz  mężobojstwo. Opuści znamię miru  a konaj, coś począł! A Judasz nie  odpowiedział nijednego słowa, bo  widział, iże jeszcze jego nikt  nie sięgał albo jął. O Judaszu  zdrajca, kakoś sie nie lękł położyć  usta swoje nieczyste na oblicze twego  Krysta? O Judaszu, łotrze i zdrajca  przeklęty, czemu odkupiciela   tego świata zdradzasz? Wszakoś  jego apostoł był, wszakoś tej nocy  s nim wieczerzał a on tobie swe  ciało dał, wszakoś wtory był, jemu  on nogi umywał, a za takie sprosne  myto przedałeś i podał ji w ręce  niemiłościwych Żydow twym  niewiernym całowanim! O przeklęty  Judaszu, całowanie twe jest  całowanie niedźwiadkowo, jen z  pirwu usty lizw a potem ukąsi i  wpuści jad. O przeklęty Judaszu,  gdzieś sie nauczył temu znamieniu  zdradzenia? Nie w szkole Jesukrystowej,  ale w szkole dyjabłowej, jen  w tobie kroluje. O nieszczęsne  znamię, przez całowanie oprawiasz  boj i przez znamię miru obrządzasz  śmierć! Tegodla bądź ty przekląt  od Boga ze wszemi zdrajcami  swych panow! W tem, iże niewierny  Judasz nie dbał miłości bożej,  uciążon jest grzech i męka jego.  O słodkości ukazanego miłosierdzia,   iże jemu rzekł: Przyjacielu!,  bo chciał ji jeszcze ode złego umysła  odezwać! O przeklęty zdrajca,  czemuś sie śmiał tknąć oblicza  Jesukrystowego? Czemuś sie nie lękł  położyć twych ust pełnych jadu wszego  przeklęcia na oblicze krola nieba  i ziemie, jen jest studnia i  początek błogosławienia? O tem,  jako jeden apostoł powiedział  dziewicy Maryjej o tym  Judaszowym całowaniu 416  O dziewice błogosławiona, by  była wiedziała i widziała, iże  całowanie jego było znamię śmierci  syna twego, dobrze by była mogła  rzec: Nie czyń, niemiłościwy,  nie czyń, bo synowi memu  dajesz całowanie zdradzenia a  sercu memu dajesz ranę śmierci  i udręczenia. O tem, jako  Żydowie napirwej przystąpili ku  miłemu Jesusowi chciąc ji jąć  a kako ich oczy oślepił, iż  go nie poznali et cetera 417   Potem miły Krystus wiedząc  wszytki rzeczy, ktore nań miały  przyć, a też chcąc ukazać swą  moc, iże dobrowolnie mian jęt  być, poszedł przeciw im jakoby  gotowy ku śmierci i ofiarował  sie wolnie przeze wszego strachu,  i rzekł : Kogo szukacie?  To rzekł nie jako nie wiedząc,  co by chcieli, ale by wiedzieli  pewnie, iże on jest, ktorego  szukają. Miedzy imi będąc oślepił  ich oczy, iż go nie poznali. A też  iż są jego nie poznali, nie była wina  w tem, czusz aby omacmie s nimi  mowił; bo jako mowi ewanjelista,  iże świce, pochodnie i latarnie mieli,  aże we wszem ogrodzie ćmy nie  było; a też aczby świec ni mieli,  ale po jednym głosie mieli ji  poznać. A przystąpiąc k niemu  bliżej i zawołali wszyscy  jednem głosem rzekąc: Jesusa  Nazareńskiego! Jesusa, jen jest  zbawienie, szukali ku straceniu,   ale jego stracenie było nalezienie  wszego świata. O tem, jako  miły Jesus poraził jednem głosem  wieliką tłuszczą Żydow i Judasza 418  Odpowiedział im miły Jesus rzekąc:  Jaciem, czusz jen sie wiernie  ofiaruję na umęczenie. Ale stał tu  i Judasz, jen ji wydawał, s nimi,  jakoby nie wiedząc ich myśli.  Baczy, czemu wymienia Judasza, iże  stał s nimi. K temu mogłby niekto  rzec tako, iże miły Krystus  pytał ich nie jako nie wiedząc, ale  podobniej, iżby po ich po  odpowiedzeniu gotowo sie ofiarował  ku śmierci, gdzież ukazuje, iże gdy  jest s nimi był, wszakoż od nich  nie mogł poznan być ani rozznan.  Tegodla święty Jan przywodzi bycie  Judaszowo osobnie, bo mogłby niekto  rzec, iże nie jest to nijeden dziw,  iże Krystusa nie poznał nijeden z  jego czeladnikow, ale to jest dziw,  iże jego ani Judasz poznał, jego  czeladnik, a to przeto, iże zaćmił   oczy nie telko Żydom i poganom, ale  i temu nędznemu Judaszowi, iże jego  nie poznał, alić kiedy on chciał. Ku  wtoremu doliczeniu mamy wiedzieć,  iże z tego baczyć, iż dobrowolnie  cirpiał, bo gdyż jest miedzy imi  albo pośrod ich był, nie telko  jego poznać nie mogli,  aliż  on chciał, ale też na jego jedno  słowo padli wszyscy na ziemię.  A w tym sie ukazuje moc jego,  przez ktorą, by był chciał, mogłby  był od nich być nie jęt, kiedyż  mogł to uczynić, iże od nich nie  poznan, a też kiedy je mogł  jednem słowem na ziemię porzucić.  O tem, jako Samson jedną  czeluścią osłową pobił tysiąc  mężow bronych, przez ktore się  znamienuje wicięstwo miłego  To wiciężstwo, ??Jesukrysta 419  ktoreż uczynił miły Jesus,  nie za dar sie stało, ale aby  sie popełniły pisma prorockie  i figury, ktore są pisany   o Samsonie, o Samgar a o Dawidzie.  Bo czciemy, iże Samson jedną  czeluścią osłową zabił tysiąc mężow  bronnych a Samgar jednem  lemieszem zabił sześćset luda.  Kiedyżci mogli to uczynić, iże  z pomocą bożą mogli tyle  nieprzyjacioł pobić, tedy nie jest  tego dziw, iże przed Jesukrystem  jego nieprzyjaciele padali.  O tem, jako miły nasz zbawiciel  był wielmi śmierny we wszytkiej  swej postawie miedzy swemi  wszystkimi zwoleniki a tako był  barzo ostry swym nieprzyjacielom,  kiedy jego wola była, a  tego  figurę tu mamy o krolu Dawidzie 420  Czciemy też o Dawidzie, iże ji  pismo chrobaczkiem nazywa  drzewnym, wszakoż jednym  rzucenim albo rychłem bieżenim ku  swym nieprzyjacielom zabił ośmset  mężow bronnych. Chrobaczek  drzewny, kiedy sie jego tykają,  barzo sie miękki widzi, ale   kiedy on tyka, barzo twarde drzewo  przewierci. Takież Dawid kiedy  był miedzy swemi zwoleniki, nikt  jego ciszszy nie był, ale wszędzie  przeciw nieprzyjacielom w boju  nikt ostrzszy i twardszy. Takież  miły Krystus na tem świecie był  barzo pokorny i śmierny, ale  wszędzie przeciw swym nieprzyjacielom  będzie barzo roztropny   i przykry. A to  ukazał tym, iże swe nieprzyjaciele  jednym śmiernym słowem  porzucił   . Przetoż mowi:  Poszli wznak, czusz od oblicza  bożego, odwracając swe lice  podług Dawida proroka: Odwroceni  będzicie wznak myślący  mnie złe, i padli są na ziemię.  O, mowi święty Augustyn,  bo idźcie przed Bog wojska  rycerzow i oprawienie czynow!  Jeden głos tłuszczą rzewniwą a   czynem straszliwą, prze szwej  broni zaraził, odpędził i porzucił.  Czcienie o jednem doktorze, ktory  przygania niewiernym Żydom o  ich niewierne niedowiarstwo i mowi: 421  szaleni Żydowie, i co wam  pomoże tako wielika tłuszcza  luda, a wy leżycie porażeni  jednym śmiernym słowem? I co wam  pomogą wasze rozmaite rady? Wy  widzicie, iże jego jedno słowo,  ktoremże was poraził, jest  mocniejsze. Wszakoż widzicie, iże  sam Krystus jest mocniejszy i  mogłby was wszech pobić, by  chciał, i oszwem by mogł kazać  ziemi, iżby pod waszemi nogami  sie otworzyła i pożarła was  wszytkie, jako pożarła Datan  i Abiram; albo by mogł na was  spuścić ogiń i siarę gorącą z  nieba i zgładzić was jako Sodomę  i Gomorę; albo by was mogł w  kamienie przemienić jako żonę  Lotowę; albo by was mogł udręczyć   rozmaitą pomstą, jako uczynił Eiptom;  albo by was mogł w popioł  przemienić, jako uczynił wojszcze  Sancherybowej, ktora była sto  ośmdziesiąt i pięć tysięcy luda; albo  by mogł was nagłą śmiercią pobić,  jako uczynił dwiema synoma Juda,  Her et Onan; albo by mogł was  mieczem anjelskiem wszytki posiec,  jako za Dawida posiekł wieliki  lud; albo by was mogł dać w moc  dyjablą, jakoż za czasow Tobijaszowych  dał siedm mężow Sarze; albo  by mogł na was przepuścić  ogniowe węże, jako uczynił waszem  namiastkom, jiż to przeciw  jemu mowili; albo by mogł  na was puścić lwy, iżby was  roztargali, jako uczynił niegdy  w Samaryjej oraczom krola  Salmanazarowym; albo by was  mogł rozsiepać zęby niedźwiedziow  drapających, jako niegdy uczynił  cztyrzomdziestom dzieci,  jiż sie z świętego proroka   Elizeusza naśmiewały; albo by  mogł wszytkę waszę broń zetrzeć,  jako uczynił wojszcze syrskiej,  iże wszyćki cięciwy ich łęczysk  na jeden czas robacy zgryźli.  Wszytki rzeczy takie i tym  podobne mogłby wam uczynić,  by sie chciał bronić, aleć sie  bronić nie chce, jedno na mały  czas was wstręcić, abyście poznali,  iże dobrowolnie idzie na mękę.  O tem, iże źli przed pomstą bożą  padali wznak, ale dobrzy ku  Bogu miłością padają na swe  oblicze, modląc sie jemu 422  O zakamieli w grzesze, czemu  nie padniecie na swe oblicze  i nie modlicie sie jemu śmiernie,  ktoregoż ubić szukacie, kiedy  słyszycie, iże jednem głosem  rzewniwą tłuszczą w okropnym  czynie przeze wszej broni pobił i  przemogł umierając mocą skrytego  bostwa swego? Bo zaprawdę jąć   sie chciał dać, ale nie pirwej, ależ  chciał. Baczyż tu, jedyżci głosem  barzo śmiernego odpowiedzenia  nieprzyjaciele poraził, kiedy sądzon,  coż uczyni, kiedy przydzie, i  coż krolując będzie moc, jen  umirając to uczynił? Baczy tu słowa  świętego Grzegorza na wykładanie  Ezechijela proroka, gdzież mowi:  Padają dobrzy i padają źli przed  Bogiem, ale dobrzy padają na  swe oblicze i modlą sie Bogu,  jakoż to widział święty Jan in  Apocalypsi, czusz w Tajemnicy,  ktorąż jemu Bog zjawił, bo mowi:  I padli starszy na swe oblicze  i modlili sie Bogu, ale źli  padają wznak, jako sie czcie w  Krolewskich księgach o onym popie  Eli, jen swych dzieci nie kaźnił,  iże spadł z stolca wznak za  drzwi a złomiw głowę i zdechł.  Rozum tego może być, iże dobrzy  przed sie bacząc zapominająć  zasobka, bo w nich czuje oko myśli,   a źli takież bacząc poślednie rzeczy,  czusz świeckie, zapominają  przyszłych, czusz duchownych, a  przeto przodku zapomniawszy czują  światu. Drugiem rozumem może to  ukazać podług świętego Grzegorza:  Ten padnie wznak, jen nie widzi,  ale jen padnie na oblicze, ten  padnie, gdzie wie. Takież i źli  naśladując poślednich rzeczy nie  widząć ani bacząć, k czemu przydą,  takież i dobrzy we wszem obeźreniu  swej myśli bacząć skonanie,  co tego koniec będzie. Trzecim  rozumem może tego dołożyć,  iże rozność jest miedzy drogą  ku Bogu a miedzy drogą ku  grzechu, bo droga ku Bogu jest  niektory użytek myśli, jakoż  mowi Salomon: Prawdziwych  droga jako światłość świecąca,  pochodzi i mnoży sie użytek ku  dokonaniu dnia, ale droga ku  grzechu jest niektore upadnienie,   ktoremże człowiek upadnie od  przednich rzeczy ku poślednim, od  światłości ku ćmie. O temże mowi  Salomon: Droga grzesznych  ćma a nie wiedzą, gdzie idą.  O tem, jako miły Krystus ukazował,  iże dobrowolnie chciał sie dać  jąć, a też kako ich wtore pytał 423  Ku trzeciemu doliczeniu mamy  wiedzieć, z tego baczyć Jesukrysta  dobrowolną mękę przyjąć sie  wydał, ale dwojcy dobrowolnie  sie ofiarował i   prosił za swe zwoleniki,  aby im dali przecz odejć. Tegodla  pytał ich wtore, aby dobrze  poznali, rzekąc: Kogo szukacie?,  bo jego też ani po mowie poznali,  bo ich słuch i wzrok wzdzierżał.  Podług świętego Jana Kryzostoma  przeto ich wtore pytał, bo ilkoż  w nim było, chciał dać Żydom drogę  ku nawroceniu. Ale oni zawołali:  Jesusa Nazarańskiego! Przezto  tako długo miły Jesus odwłoczył   swe jęctwo, aby jego zwolenicy  mieli czas ku ucieczeniu. A takoż  odpowiedział im miły Jesus:  Powiedziałciem wam, iżem ja, a  jużeście słyszeli dobrze. Pirwej  słyszeli, iże rzekł: Ja jestem,  ale jego nie jęli, iże ten nie  chciał, jen wszytko może, cokolwie  chce; przetoż by był chciał,  nigdy by nie przepuścił im jąć sie.  O tem, iże kaźń i wola boża  zawżdy sie ma stać, a też o tem,  iże na kaźń miłego Jesusa  Żydowie nie tknęli apostołow 424  I rzekł im miły Krystus: Tegodla  szukacieli mnie, czusz  jąć, niechajcie tych odić, boć  jeszcze nie przyszedł czas,  aby wzięty z świata, a też iże  nie są winni w tym, iże wy  mnie łapacie. Bo był rzekł pirwej  miły Krystus, modląc sie za  swemi zwoleniki i nie prosząc,  aby je zjęli z tego świata, ale by  je uchowali ode wszego złego.   Mowi tu święty Augustyn: Każe  nieprzyjacielom, a oni to czynią,  bo on każe, a prze jego kaźń  przepuścili im precz odejć, ktorych  jeszcze miły Krystus nie chciał  z świata zgładzić, a to by sie  napełniło słowo, ktore rzekł przedtym  miły Krystus. Ktoreżeś mi dał,  strzegłem ich, iże nijeden nie zginął  z nich, jedno syn stracenia,  czusz Judasz namieniony straceniu,  a by sie pismo popełniło, jiże o nim  prorokowało: Biskupstwo jego  weźmi iny, a też iże miły Krystus  sam chciał cirpieć, by sie napełniło  pismo Izaijasza proroka, ktory  mowi: Ktoreż podeptałem sam a nie  jest z pogaństwa mąż se mną. Mogłby  tu pytać o nim, iże sie miły Krystus  dał dobrowolnie powieść sługam  żydowskim, mogłby niekto rzec,  iże tym, ktorem dał omowę źle  uczynić. Odpowieda na to święty  Jan Złotousty, iże Bog ukazał im   wszytki dostatki, iże sie mogli  nawrocić, a to napirwej ukazał im,  kiedy wzdzierżał ich wzrok, iż go nie  poznali; wtore, iż je jednem słowem  porzucił na ziemię, a wszakoż ostali  w swej zgłobie, przetoż nijednej  wymowki mieć nie będą. Jeszcze by mogł  pytać, czemu ewanjelista przywodzi  to słowo, jiże był rzekł przedtym,  iże ktoreś mi dał, strzegłem ich.  K temu też odpowieda Kryzostomus,  iże przeto to słowo przywodzi  ewanjelista, aby ukazał, iże nie  było z umysłu tych sług, ale  więcej z mocy Jesukrystowej, iże  zwolenicy od nich nie byli jęci.  Jakoby rzekł ewanjelista: Tegodla  je odić puścili, iże ich dzierżeć nie  mogli, aby sie napełniła mowa,  ktorą rzekł. W temże też ukazuje,  iże miły Krystus dobrowolnie  cirpiał, bo jako z swej mocy  zbawił swe zwoleniki jęcstwa,  takież mogł siebie zbawić,  bo przedtym rzekł miły Krystus:   Nikt nie może dusze wziąć  mojej ode mnie, ale ja kładę ją sam  od siebie. Po tem wszytkim podał  sie miły Krystus w ręce im.  O tem, jako apostołowie pytali  miłego Jesusa, kazałliby sie im  Święty Piotr uciął bronić  Malkuszowi ucho   Uźrząc to zwolenicy, ktorzy byli  przy nim, co sie miało stać, rzekli  jemu: Gospodnie, mamyli sie  bronić albo siec mieczmi? Ale  pirwej niżli im miły Krystus na to  odpowiedział, aże święty Piotr,  rzekąc goręcszy s nich, zwolenikow,  mając miecz dobył go, chcąc bronić  swego mistrza. Chciał jednego zabić  s nich i uderzył sługę wyszszego  biskupa, czusz Kaifasza, i uciął  jemu ucho prawe; a było słudze  imię Malkusz. Mowi tu święty  Kryzostomus, iże Piotr z wielikiej  żądze i z wielikiej miłości, ktorą  miał ku miłemu Jesukrystusowi,  uciął ucho słudze, ale to  uczynił rychłością, bo chciał   uderzyć w głowę, ale raz skoczył  ku uchu. Snadź myślił Piotr sobie,  jako on Finees mszcząc nad kacerzmi  wziął odpłatę sprawiedliwości  i kapłaństwa na wiek wiekom. Ale  miły Krystus dając mieśce cirpieniu  a nie mszczeniu kazał miecz  schować rzekąc: Puści miecz w  twoje nożny! Na to kładzie święty  Maciej doliczeni: Wszelki, ktory  weźmie miecz, czusz ku pomszczeniu  krzywdy jemu uczynionej, od miecza  zginie, a też bychmy uczynili  naszę śmiarę a nie pomstę, bo  wszelki, ktory weźmie miecz swą  mocą, chcę sie mścić, a nie prawdą,  będzie nad nim jako nad synem  straconym, iże od miecza poginą,  bo nikt ni ma mieczem bojować, jedno  kogo Bog wybierze. A jakoż czciemy  o onem mocarzu, Judzie Machabeju,  jemuż jest rzeczono: Weźmi  miecz święty dar od Boga,  aby odjął moj lud israelski,  przykładem tego nikt ni ma mieczem   bojować, aliż ji Bog wybierze. Przeztoż  miły Krystus idąc ku swej męce  chciał odnowić ono przykazanie,  ktoreż był przykazał apostołom:  Idąc na kazanie nie miejcie ani  laski ani toboły, a to przykazanie  stało aże do bożego umęczenia. A  idąc ku swej męce i rzekł ku swem  zwolenikom: Kiedym was słał przez  moszny i przez toboły, i przez botow,  i przez laski, azali wam czego  niedostawało? A oni rzekli: Nic,  wszegosmy dosyć mieli. Tegodla im rzekł:  Ali już kto ma mosznę, weźmi i tobołę,  a kto ni ma miecza, przedaj swoję  suknią a kupże sobie miecz.  A podług tych słow mini sie, iże  miły Krystus tedy odnowił to  przykazanie. Ale kako śmiał  Piotr święty uderzyć, a ono jemu  było przykazano, jakoż pisze  święty Maciej, nie przeciwić  sie we złem? K temu mowi  święty Jan Kryzostomus, czusz  Złotousty, iże święty Piotr ma   przykazanie od Boga nie mścić sie  siebie samego; ale tu Piotr nie  mścił siebie, ale mistrza swego.  Jiny mistrz mowi, iże apostołowie  jeszcze nie byli dokonani w wierze,  aby sie nie przeciwili złemu,  ale po przyjęciu Ducha Świętego  wszytko łajanie i wszytki  przykrości pospołu cirpieli.  Ale by mogło być tu spytanie,  mogłliby namiastek świętego  Piotra dobyć miecza przeciw  tym, ktorzy sie przeciwiają  świętej wierze. K temu mamy  odpowiedzieć tako, iż ni ma dobyć  miecza papież swą włością,  rzekąc, iże nie jest podobno prze  jego dostojeństwo i prze jego  świątość, ale może kazać. I  mowi święty Biernat ku Eujenimu  biskupu rzekąc: Twoj miecz  świecki jest snadź twe skazanie  bobo powiedzenie, ale nie twą  ręką ma być dobyt, boby k tobie  miecz nie przysłuszał nikako był.   Krystus nie odpowiedział: Dosyć  jest, ale był rzekł: Wieleć jest. Ale  duchownego ma dobyć duchowny,  czusz klątwę, a miecza ma dobyć  rycerz kapłańskim powielenim  na kaźń cesarską. Ale by jeszcze  mogł pytać, gdzie tako rychło  Piotr miecz wziął, ktoremże uciął  temu słudze ucho. Na to mowi  święty Jan Złotousty, iże Piotr  dawno słyszał, iże Żydowie mieli  jąć miłego Jesusa, i gotował sie  dawno, i sprawił sobie miecz; albo  podług Teofilakta ten miecz  miał po wieczerzy, ktorej wieczerzał  s miłem Jesuskrystem. Ale czemu  sie to stało, iże jemu uciął ucho  a nie rękę, ktorąż chwatał  Jesukrysta? Duchowna rzecz jest,  jako by święty Piotr rzekł: Niewierny  Malkuszu, wszakoś wiele dobrego  słuszał tem uchem od Jesukrysta,  czemuś sie nie polepszył? Albo  przez tego sługę może sie  rozumieć lud żydowski, ktory   prawe ucho, czusz duchownego  zakona stracił rozumność   , czusz prosta słowa  starego zakona. Ktore ucho mieczem  świętego Piotra ucięto nie przeto,  iżby im duchowny rozum odjął, ale  iżeby im odjęty rozum duchowny  boskiem sądem ukazał. O tem,  kako miły Krystus karał świętego  Piotra, iże mieczem bojował, a  jako jemu kazał miecz schować 426  Przetoż miły Krystus ukazując  im czas niemszczenia kazał  miecz schować rzekąc: Puść  miecz twoj w nożny a niechajcie  ich aż dotąd, czusz nie ruszaj  to was, coć przyć ma. Imacie  pisma, ktore są o mnie pisane:  Aza mnimasz, iżbych nie mogł  prosić ojca mego, iżby mi dał  ninie więcej niż dwanaście ciem  anjołow? Jakoby rzekł: Mogłbych  a ci by mogli mnie odjąć  podobniej niżli ty i wszyscy  ludzie na świecie. Bo kiedyżby  jeden anjoł czasu krola   Dawida jednego dnia zabił ośm tysięcy  mężow bronnych, a coż by uczyniła  dwanaście ciem anjołow? Tegodla nie  trzebać mi twej pomocy, ktory tako  wiele anjołow mogę mieć. Tu sie mini:  Dwanaście ciem anjołow są siedmdziesiąt  dziewięć tysięcy dziewięćkroć  sto dziewięćdziesiąt i dwa  anjoły, bo każda ćma jest sześć  tysięcy sześćset sześćdziesięć  i sześć anjołow. Przetoż rzekł miły  Krystus Piotrowi: Nie trzebać  mi twej pomocy, ale chcęć  używać cirpienia a nie mojej mocy.  Bo i kako sie napełni pismo,  iże tako sie ma stać? Jakoby  rzekł: To, jeż widzicie popełniając  sie we mnie, sąć przepowiedziane  przez proroki, iże tako ma  być. O tem mowi papież  Lew rzekąc albo ukazując o męce  bożej i rzekąc: Przeciw świątości  naszego zbawienia było, by  ten, ktory przyszedł umrzeć  za wszytki, jąć sie dać  nie chciał. Tegodla daje   gniewliwem odpuszczenie gniewać sie  na sie, by sie  oddaliło sławne  wiciężstwo dyjable   a jęcstwo człowiecze nie było  dalsze. Tegodla, Boże nasz  Jesukryste, jako ty sam mowisz, iże  tako ma być, czusz aby z wielikim  cirpienim pił kielich męki, przetoż  miły Krystus karze świętego  Piotra rzekąc: Kielicha, czusz  męki mojej, ktory mi dał ociec  moj, nie chcesz, abych ji pił?  Zowie kielich męką, iże kakokolwi  męka podług Teofilakta sama  w sobie barzo przykra a barzo  gorka, wszakoż dla miłości  cirpiącego, czusz ku zbawieniu  rodzaja człowieczego, uczyniła sie  jemu wzdzięczna i przyjemna a  barzo chętny kielich ku piciu.  Ten kielich, o ktorem mowi  Dawid w psalmie: Kielich  zbawienia wezmę a imię boże  będę wzywać, tenci kielich mieni  sobie dany od ojca. O ktorem   mowi święty Paweł: Włosnemu  synu swemu nie przepuścił Bog,  ale za nas za wszytki podał ji.  Przetoż rzekł miły Krystus Piotrowi  karząc ji: Nie chcesz, abych pił  kielich, ktory mi dał ociec moj?  A chceszli, bych ji pił, czemuś  sie przeciwiał? Ale czemu sie  Malkusz nie mścił nad Piotrem  za swe ucho ani ktory inszy  s nich? Przeto, iże miły Jesus  natychmiast wziąwszy ucho jego  a jedno sie jego dotknął,  natychmiast je uzdrowił. A prze to  ucho, ktore miły Bog nawrocił i  uzdrowił, znamienuje sie wiara  tych, jiże sie z tego luda  żydowskiego obrocili i uwierzyli  w Jesusa. Ale baczy, iże miły  Krystus tego sługę uzdrowił,  jakoż pisze święty Łukasz, a  to napirwej na przykład swej  mocy, aby ukazał, iż sie mogł  od męki wybawić, ktory mogł  ucho ucięte nawrocić; wtore na   przykład śmiary i jego cirpienia  a też dobrowolności, ktorą miał  ku swem nieprzyjacielom. Przetoż  mowi święty Jan Złotousty: Uczynił  cudo wielikie nauczając nas,  iże tym, ktorzy nam źle czynią,  my sami mamy dobrze czynić, bo  uzdrowił sługę biskupiego, ktoraż  była wielika rzecz, nie przeto  wielika, iż uzdrowił, ale przeto,  iże tego uzdrowił, ktory snadź  napirwszy na Jesukrysta rękę  podniosł a też ktory był nawiętszego  nieprzyjaciela jego sługa,  bo był synowiec Kaifaszow,  biskupa wyszego, ktory nawięcej  oprawiał śmierć Jesukrysta; a też  tego sługę, ktory napirwszy policzek  Jesukrystowi dał, raczył swą  dobrocią i swą miłością uzdrowić.  Ale przeklęty Malkusz za jego  dobrotę, iż jemu ucho Bog  wrocił, le tako to, iże był na nogi  nie wstał, jako ji był święty   Piotr pobił a ucho jemu uciął,  aże jemu miły Krystus schyliwszy  sie k niemu przytknął jemu  ucho, a natychmiast było cało jako  pirwej, a takoż pochwaciwszy  sie i nie mścił sie nad świętym  Piotrem, bo nie dbał, iże był zdrow,  ale dał wieliki policzek Jesukrystowi  i rzekł: Otożci za tę dobrotę,  iżeś mi ucho przyczynił  swemi czary, wżdy ty ode mnie  masz być ukrzyżowan. A tenże  istny Malkusz potem twardo  związał miłego Jesukrysta opak  rękama i dał jemu wieliki policzek,  i rzekł: Nie będziesz więcej  tymi rękoma cud czynić miedzy  nami ani nas dalej będziesz  s naszego kościoła wypędzał.  O tem, jako Żydowie miłego  Jesukrysta pirwej umęczyli  rozmaitem sromocenim, niżli ji jęli i  Ale tu mamy ?.związali 427  jeszcze baczyć, iże pirwej  niżli ji związali, rozmaicie  ji umęczeli złemi słowy   rozmaitemi, siepanim gniewliwem,  policzkowanim, za włosy rwanim,  miedzy sobą niemiłościwie targając,  śmierdzącemi ślinami nań plując.  To wszytko uczyniwszy rzekli  miedzy sobą, pirwej niżli ji  związali: Już ji mamy po woli,  moglibychmy ji dobrze umęczyć,  ale tego nie śmimy uczynić, bo  mamy w zakonie, iże nam Mojżesz  przykazał ludzi nie męczyć, a  przeto damy ji poganom w ręce  a tego będziemy wieliką cześć  mieć, bo nam ludzie rzeką, iżesmy  śmierny lud a barzo miłościwy, iże  on nas karze a my jemu za to  złym nie wracamy. A przeto dajmy  ji poganom umęczyć, boć ci będą mieć  dobrą omowę, bo rzeką: Przeztosmy  ji umęczyli, iże zakazował  dawać dań cesarzowi. A takoż  niewierni Żydowie chcieli  sie tym wymowić, aby sie  przed ludem dobrzy uczynili,  zapomniawszy Boga, bo są potem   potajemnie słali swe sługi, gdzie  by ji biczowano a koronowano  naglądając, barzoli ji męczą a  mniemając, aby tako męczon, iżby  żyw nie mogł być. A gdyż są tako  ganiebnie miedzy sobą targali a  rzekąc: Masz być ukrzyżowan,  O tem, jako Judasz napirwej  rzucił sie i uchwacił miłego  tako za tem ?.Jesukrysta 428  słowem Judasz napirwej uchwacił  miłego Jesukrysta i zawołał na  wszytek lud rzekąc: Imcież i  dzierżycież ji twardo. Iza nie  wiecie, com wam powiedał o nim,  iżci może uciec, kiedy chce,  z waszych rąk, a wy jeszcze  obelżacie? Ja wam i książętom  wszytkim i panom starszym popełnił,  com ślubił. Tako natychmiast  wojska i żołdnirz, czusz jen  nad nimi był, bo żołnierz  słowie jen nad tysiącem rycerzow  włodnie, ten istny i słudzy  żydowszczy przystąpili i jęli   miłego Jesukrysta. Ale ji jęli,  jako mowi święty Augustyn,  iże nie przystąpili k niemu, bo  jest był on dzień światłości, a oni  w swej ciemności ostali ani słuchali  onego słowa, ktore mowi święty  Dawid w żołtarzu: Przystępcie  k niemu a oświeceni  będzicie. Bo by byli k niemu  tako przystąpili, nie jęliby go  byli rękami ku ubiciu, ale  sercem osięgli ku wiecznemu  odzierżeniu. O tem, jako miły  Krystus karał tę istną wojskę, iż są  nań tako nieśmierno przybiegli 429  Tedy w tę godzinę rzekł miły  Jesus tłuszczam: Jako na  zbojcę wyszliście s mieczmi  i z kijmi łapać mię, a jam na  każdy dzień u was w kościele  siedział nauczając, a nie jęliście  mię. Ale to jest godzina  wasza, czusz nocy, bo kto źle  czyni, światłości nienaźry, i to  jest moc ciemności. A to sie   wszytko stało, aby sie napełniło  pismo prorocskie, ktore było  przepowiedane o jego jęciu, o jego  wiedzieniu a o jego męce. O jego  wiedzieniu przepowiedał Izaijasz  prorok rzekąc: Jako owca  wiedzion ku ubiciu i kiedy trudno  siepan, nie otworzył ust swoich.  O jego męce rozmaite proroctwa  przepowiedana, przetoż ewanjeliści  opuścili to. Święty Łukasz popełnił  to słowo, ktore miły Krystus rzekł  ku tłuszczam rzekąc: To jest  godzina wasza i moc ciemności;  jakoby rzekł: Mały czas pożyczon  jest wam ukazować pychę waszę  nade mną. Też mowi, iże ta  moc ciemności dana dyjabłu a  Żydom zakamniałym, iżby przeciw  jemu byli; jakoby rzekł: Przetoście  sie zebrali przeciw mnie we  ćmach tego świata, iże moc  wasza, ktorąście sie przeciw  światłości bronno przybrali   albo przyprawili, jest we ćmach. Ale  baczy tu miłosierdzie zbawiciela  naszego, jen za nas był jako łotr jęt,  z łotry sądzon, jakoż potem stoi w  ewanjelijej, iże był Barabasz łotr; też  był miedzy łotry obieszon albo ukrzyżowan,  jakoż potem stoi: Ukrzyżowali  ji a dwu łotru z nim, jednego na  prawicy a drugiego na lewicy; też  prze łotry umęczon, dolicza tego  Dawid prorok rzekąc: Jegom nie  drapieżył, tegdym zapłacił; od łotrow  umęczon i ukrzyżowan, ukazuje to w  księgach Jop, gdzie mowi: Zebrawszy  sie łotrowie jego przyszli i  uczynili sobie drogę przez mię i  osiedli przybytek moj w okrędze.  Czcienie o tem, jako miły  Krystus był jęt i związan barzo  I pisze dalej ??trudno 430  święty Łukasz rzekąc: Wojska  pogańska i starosta ich, ktora  była czeladź krolewska i ludzi  żydowskich, poznawszy miłego  Jesukrysta w mowie i upewnieni  Judaszowem całowanim  zdrajce, rzuciwszy sie jako   lwowie rzujący, jęli miłego Jesukrysta  i związali twardo. Niektorzy  ręce jego, ktore wszytek świat  stworzyły, ręce zaprawdę dziewicze  i rozkoszne, z wieliką niełaską  i z wielikim gniewem uchwaciwszy  i związali tako twardo, iże jego  wszytki kości wielebne ze stawow  wystąpiły; niektorzy krzywki w  jego bok i w jego łono potajemnie  biczując; niektorzy włoczniami  koląc i tłukąc jego głowę  świętą; niektorzy po szyi bijąc;  niektorzy włosy jego świętej  głowy rwąc; niektorzy z  wielikim gniewem jego świętą  brodę targając; niektorzy na  jego święte oblicze plując, na  ktore anjeli patrzyć żądali;  niektorzy drogą szyję jego twardymi  powrozmi wiążąc; niektorzy  to śmierne jagniątko jako wołu  ku ofierze albo ku ubiciu  przed sie ciągnąc; niektorzy  poślad powrozem wstargając,   aby nie mogł ani tam ani sam   zawadzając; niektorzy z boku  pchając; niektorzy zakładając  nogam Jesukrystowem swe sprostne  golenie, przetoż musił paść, ale  prze więcszą i trudniejszą mękę  nie przepuścili jego ziemie  dopaść ci, ktorzy powroz  dzierżeli, ktory jemu na szyję  uwiązali; niektorzy jego oczyma  naświętszyma z wielikim  wołanim figi podawali. Tu sie  czcie o tem, jako miły Krystus  wiązan żelaznymi wrzeciądzmi,  aby sie pismo wypełniło 431  Niektorzy natychmiast  przybiegwszy wtrącili nań  wrzeciądz wieliki, a to przeto  sie stało, aby sie napełniło  pismo, ktore pisano o  Samsonie, iże wiązan powrozmi  i rzeciądzmi. Też tego Samsona  mocnego miłego Jesukrysta  poczęli targać i siepać   miedzy sobą i wzięli ji w jęctwo  silnie trudne i barzo okropne. Bo  jako pirwego człowieka prze grzech  w jęctwo było położono i wielmi  trudno związano, takież tego  wtorego człowieka, Pana naszego  Jesukrysta, ktorzykolwie mogli sie  dorzucić juże związanego, ten  siepał przeze wszego miłosierdzia:  niektorzy za ręce, niektorzy  za suknią, niektorzy za ten  powroz, ktory był na szyi, a  niektorzy za nogi, podług tego, iże  im był Judasz rzekł: Dzierżycie  ji twardo a wiedźcie ji twardo.  O tem, jako apostołowie widząc  trudne jęstwo swego mistrza  wszyscy od niego strachy uciekli 432  A gdyż ji tako twardo i tako  niełaskawie jęli, tedy to  widząc zwolenicy opuścili  ji myślą i ciałem i wszyscy  strachem uciekli. Kakokolwie  nie było im podobno   uciec, byszę dobrowolnie nie  szli i dobrowolnie sie podali,  wszakoż potem uciekli, a tym  sie ukazuje krewkość apostolska,  iż gorącością wiary obiecowali  s nim umrzeć, tedy zapomniawszy  obietnice strachy, ktore widzimy  i dziś pełniąc sie w tych, ktorzy  prze miłość bożą wielikie  rzeczy obiecując uczynić a  potem i namniejszej nie pełniąc,  wszakoż ni mają rozpaczać, ale  s apostoły wstać a przez świętą  pokutę napełnić. Ale czemu są  apostołowie nie jęci, a oni im też  wielicy nieprzyjaciele byli?  Przetoż sie stało, iż im był  miły Krystus rzekł: Acz mię  szukacie jąć, niechajcie tych  odejć. I nie śmieli ich jąć,  aby sie napełniło słowo boże,  a też ich przeto nie jęli, iż nikogo  inego nie dbali a ni-na-kogo  inego patrzyli, jedno miłego   Jesukrysta, przeto iże im był Judasz  rzekł: Baczycie, byście inego  prawego nie jęli, ale kogo ja całuję,  tenci jest. Też przeto apostołow  nie dbali, iże im nie tako  jawno kazali, jako im Krystus  jawnie ich grzechy wypowiedał;  przetoż nic nie dbali, jedno jego  patrzyli. A gdyż ji tako trudno  jęli i tako trudno miedzy sobą  siepali, to uźrząc apostołowie  wszyscy strachy uciekli. Ale  baczy, iże tu Bog dał strach  w ich serca, aby uciekli,  boby sie snadź byli bronili a  takoż źli Żydowie gniewliwi  mogli byli je pobić, a tego Bog  jeszcze nie chciał uczynić, aby  pobici i umarli byli, ale  jeszcze mieli żywi być na  świecie, każąc a lud nauczając,  a naprawiać, co jeszcze był  miły Krystus nie naprawił.  O tem, jako apostołowie po tem   ucieczeniu miedzy sobą gadali,  wieliko żałując tego, iże tako  sromotnie uciekli od niego etc. 433  A kiedy już od niego odbiegli i  uciekszy w nocy od swego mistra  i od swego Boga, iże jego już  nie widzieli, w wielikim smętce  rozpamiętawszy sie poczęli gadać  i mowić: O na nas na niedostojne,  iżesmy tako sromotnie od niego  uciekli i dobyli sobie sromotnej  sławy! Bo już nam mogą łacno  rzec, iże Judasz, nasz towarzysz,  przedał ji, a mysmy od niego  uciekli. O, nie rzeką już: Judasz  ji przedał, ale jego zwolenicy, a  tako wszytkim nam będzie sromota  na wszytek świat. A drudzy rzekli:  Azasmy to gorzej nie uczynili,  iż on nas tako miłował, iż nas  swem ciałem odkupił i nakarmił,  a mysmy wżdy tako ganiebnie  uczynili, iżesmy od niego uciekli?  A drudzy rzekli: Iza to nie  jest sromotniejsza rzecz, iże   on nas więcej niżli siebie miłował,  bo nie dbając jęstwa swego odmawia  za nas, aby nam nic nie czynili,  rzekąc: Acz mnie imiecie, niechajcie  tych odejć i żałował nas więcej  niżli sam siebie, a my nie dbając  jego dobroci i ubaczywszy śmierć  i ucieklismy od niego? I rzeknąć  nam już wszyscy, iże zwolenicy  jego a nie Judasz sam dobyli sobie  sromotnej sławy, przeto iżesmy  tako niemiłościwie i tako niewiernie,  nie ubaczywszy ani pamiętawszy  jego dobroty i ucieklismy od  niego. A drudzy rzekli: O, lepiej  było nam s nim umrzeć, niżlismy  od naszego Pana tako ganiebnie  uciekli, a mysmy obiecowali s nim  na śmierć i w ciemnicę ić. A  takoż święty Jan rozpamiętawszy  tę miłość, ktorą ji miłował  miły Krystus, nie dbając sam  siebie, ale chcąc s nim miłościwie  umrzeć, natychmiast sie zasie  wrocił, jakoż o tem sam pisze   rzekąc: Naśladował Jesusa  Szymon Piotr i iny zwolenik,  czusz Jan; ale sie sam mienić nie  chciał. Ale o tem naśladowaniu  inako pisze święty Marek rzekąc:  Tu sie pisze o tem, jako święty  Jan ewanjelista naśladował miłego  Jesukrysta a tako kiedy połapion,  opuścił odzienie i uciekł 434  Ale młodzieniec jeden naśladował  jego, odziany płociennym  odzienim na nagie ciało, bo  inego odzienia ni miał jedno  płociennie, i to opuściwszy, snadź  kiedy był połapion, nag uciekł  od nich. Możemy tego Jana  rozumieć, jegoż miły Krystus nad  ine miłował, a ten od tego czasu  podrożnikiem był, bo po śmierci i po  umęczeniu bożem długi czas był żyw  na świecie. Ale kako jego naśladował,  kiedy na sobie nijednego  odzienia ni miał? Mogło to być,  iże na chwilę zruciwszy odzienie  uciekł, a potem natychmiast   wziąwszy to istne odzienie na sie  lekko, iż je byli porzucili nie  dbając jego, a on oblekwszy sie  i wrocił sie k nim jako w nocy  i przyłączył sie k tym tłuszczam,  ktore wodziły miłego Jesukrysta,  i szedł jako iny s nich, aże przyszedł  ku domu wyszego biskupa, ktoremu  był on znan, jako on sam mowi.  O wszechmocność, gdzie jest  wielmożeństwo twoje? Gdzie jest czeladź  twoja? Zwolenicy uciekają a znani  i przyjaciele precz bieżą, podług tego  jako mowi Dawid prorok: Baczyłem  na prawicę i widziałem a  ni był, ktory by mię poznał.  Tu sie czcie o tem, jako był Krystus  żądał picia, kiedy wiedzion  przez rzekę, ktorą zową Cedron,  a jako ji sepchnęli Żydowie z  jednej skały na ostre kamienie 435  A takoż wiedzion śmierny  baranek od chwatających Żydow  ku Jerusalem. A kiedyż  przybliżał sie ku potoku, jen   zwał Cedron, gdzież była skała  wielika a pełna kamienia ostrego, a  jako stąpali na doł, sepchnęli ji tako  silnie, iże padł na ostre kamienie  i skrwawił swe wszytko oblicze.  Wtenczas nasz miły zbawiciel ilkoż  z strachu trudnej męki, telko z  onego okropnego siepania, telko od  onego przykrego jęcstwa ciężko  pragnąc picia a pożądając - bo o tem  prorokował Dawid profeta rzekąc:  Z strumienia albo z rzeki na drodze  będzie pić - a kiedy sie chciał  napić, poczęli ji tegdy barzo siepać  miedzy sobą i powiedli ji precz  po łące albo po dołu Jozefat  rozmaicie męcząc, jako mowi Anzelmus.  tem, jako miły Krystus skarżył  na żydowską niemiłosierność 436  Wszytką siłą poruszył sie  miły Jesus na twardość żydowską  barzo gorską, iże ji tako  niemiłościwie a tako trudno  męczyli a z taką nieczcią i z  takim udręczenim wiedli, i rzekł  obeźrawszy sie k nim: O wy   wszyscy, ktorzy idziecie po drodze,  baczcie i widzcie, jestli boleść  więcsza jako boleść moja. Bo ji  tako trudno męczyli wiodąc, iże  telkokroć dali jemu z ręku paść  i deptali niedostojnymi ich nogami  a potem jego świętą brodę  tako trudno siepając, iże sie  jemu wszytki zęby poruszyły   i usta ociekły. O tem,  jako Żydowie wybiegli przeciw  miłemu Jesukrystowi, kiedy był  przywiedzion ku wrotom 437  A kiedy ji tako sromotnie   przywiedli ku wrotom, jako  mowi Gregorius Nazjański,  natychmiast wszyscy biskupowie,  licemiernicy i mistrzowie  żydowszczy z wieliką tłuszczą luda  wynidą przeciw jemu wołając a  rzekąc: Owocim jęt ten łotr  osiędziony dyjabłem, przewrocsa  luda, opojca winny i poruszca  świętego zakona, i rozmaite ine  rzeczy mowiąc, rzucając nań  błotem, kamieniem i czem kto miał   albo w ręku dzierżał. A tem poruszyli  wszytek lud, iże wszyscy pochwatali  sie z swych łoż, bo już było  barzo w nocy, le było o czwartej  godzinie albo dalej, iże sie byli  wszyscy już składli. A takież  kiedy wiedzion miły Krystus przez  miasto związany, pochwacili sie  ze sna, usłyszawszy to wołanie  i to krzykanie i wieliką radością  rzekąc: Poskoczmy, już mamy  Jesusa w ręku, jużci jęt, a przeto  bychmy dokonali jego śmierci,  podźmy tam, by nas tem więcej było  męczyć ji, acz sie też ktory umęczy,  bychmy sie odmieniali i odpoczywali,  jeden drugiemu pomagając.  A to są przeto mowili, iże już  barzo zakamieli w grzeszech.  O tem, jako miły Krystus  barzo sromotnie wiedzion przez  rynek a kako sie żydowskiej  okrutności ludzie dziwowali 438  A jako ji z taką nieczcią i  z takiem udręczenim przewiedli   na rynek swiązanego, tako wszytek  lud mieski i obcy wywiedli przeciw  jemu, nasilnie sie dziwując.  A nawięcej sie dziwowali kupcy,  ktorzy byli na kupią przyjeli,  patrząc na poczesną postawę  miłego Jesukrysta a rzekąc: Podobnoli  było tako poczesnego proroka i  tako świętego męża jąć? A nawięcej  sie temu dziwowali, iż ji tako  nielutościwie i tako niemiłościwie  męczyli wiodąc, jakoby prawie  świętego zakona ani Boga znali.  A takoż dziwowali sie, z daleka  stojąc a barzo jego żałując. A  oni nie telko pchali i bili, ale  też plwali i rzygali jemu pod  nos, aby tym więtsze udręczenie  miał od ich smrodu śmierdzącego.  O tem, jako święty Piotr  naśladował miłego Jesukrysta z  daleka z wielikim smętkiem a z  wieliką żałością, bo mowi Oryjenes,  iże przeto z daleka naśladował,  iże nie mogł blisko przystępić  przed silną tłuszczą luda 439   Szymon Piotr, apostoł jego, czusz  Jesukrysta, naśladował go, ale z daleka,  aby widział skonanie, i iny apostoł  albo zwolenik, czusz Jan ewanjelista.  Mowi Oryjenes, iże przeto z daleka  naśladował, iże nie mogł blisko  przystępić przed silną tłuszczą  luda, ale z daleka naśladował,  a wszakoż jego nie odstąpił.  Mowi : Święty Piotr wielikigo  gniewu i barzo gorącego miłowania  napełnion, bo kiedy widział ine  uciekając, nie uciekał, ale stał  z daleka, le przeto, iże miał Boga  zaprzeć, boby mogł był nikakiej  Boga zaprzeć, by był blisko Boga  przystał. Mowi Remigius: Naśladował  mistrza swego przez nabożeństwo,  ale z daleka przed strachem.  Naśladował też jego święty Jan  a oni ji też widzieli po ulicam  licemierniskim i po ulicam  mistrzow żydowskich, ci wszyscy  wybiegli przeciw jemu i byli  radzi i barzo weseli jego jęcstwu,   i czuli tę wszytkę noc. Niektorzy  bili, niektorzy pchali, niektorzy  plwali w jego święte oblicze,  niektorzy bili w jego święte zęby, aż  sie krwią oblewał. O tem, jako  miły Krystus przywiedzion do  Annasza, biskupa żydowskiego,  a kako tamo wiele cirpiał 440  I przywiedli ji z takim udręczenim  w dom Annaszow, biskupa  żydowskiego, napirwej, a to są  uczynili przykazaniem  Kaifaszowem, aby rzeczon, iże on  w tym nie winien, kiedy osądzon  od inego biskupa, namiastka jego.  Ku lepszemu rozumu imamy  baczyć, iże czcie sie w Księgach  krolewskich, iże krol Dawid chciąc  rozmnożyć służbę bożą i ustawił cztyrzy  a dwadzieścia popow i  jednego wyszem miedzy imi. Ten miał  być jako biskupem nad nimi i  miał używać tego biskupstwa aże  do śmierci, a po jego śmierci syn  miał przyjąć biskupstwo ;  a takoż temu pokoleniu   ni miało biskupstwo odić na wieki.  Ale potem wszytko było skażono,  ależ Ezdrasz, krol israelski, to  naprawił, iże stało aż do Heroda;  a ten widząc sobie użytek z tego  i przedał biskupstwo dwiema,  Annaszowi i Kaifaszowi, pod ktoremi  święty Jan począł kazać, a ta  dwa, czusz Annasz a Kaifasz, na  roki trzymali biskupstwo. Tedy  Annasz, ktory był starszy a świekier  Kaifaszow, przed tym czasem  dzierżał biskupstwo, a przeto  tego lata, jego Bog umęczon,  Kaifasz oprawiał biskupstwo. Przetoż  na omowę przywiedli Jesukrysta  związanego do Annasza napirwej  nie przeto, iż był biskupem tego  lata, ale starszy i we zgłobie  skarzedszy. Alboż podług świętego  Bedy ich domy tako były ustawiony,  iż dom Annaszow był blisko wrot  i widziało sie im, czusz tłuszczam,  niedobrze, by ji minęli. Albo  sie stało bożem obrzędem, iże   ci, ktorzy sobie byli przyrodzeni  krwią, by sie złączyli w grzesze.  Alboż to uczynili kochając sie  w tem, bo sie w tym radowali, co sie  działo nad Jesukrystem, jakoby za  wiciężstwo sobie miniąc. A też możemy  rzec, iże ji przeto przywiedli do  Annasza napirwej, iże był biskupem  przed tym latem. Jakoby rzekł:  Owocim jęt ten łotr, jen tako wiele  złego uczynił za twego oprawienia  biskupstwa. Wszakoż mamy wiedzieć,  iże Kaifasz tego lata, ktorego  Krystus umęczon, biskupstwo  oprawiał, przetoż Krystus więcej był  pokuszon i więcej męczon w domu  Kaifaszowem. A przetoż święty  Maciej chcąc krocej wypowiedzieć  umęczenie boże nie mieni  Annasza, ale telko mowi, iże  przywiedli ji do Kaifasza,  jakokolwie podług prawdy i jako  mowi święty Jan i wspomina, iże  w dom obu biskupu był wiedzion.  Ale święty Marek a święty   Łukasz ani Annasza, ani Kaifasza  wspomina, iż święty Marek mowi,  iże przywiedzion do nawyszego popu,  czusz biskupa, a święty Łukasz  pisze, iże przywiedzion w dom  książęcia popowskiego, toczusz do  biskupa do Annasza napirwej. O  ktorem mowi albo pisze święty Jan  rzekąc, iże był Annasz świekier  Kaifaszow, a przetoż Kaifasz ćcię ji  jako swego starszego przyjaciela,  widziało sie jemu, iżby ten sąd k  niemu przysłuszał, bo miły Krystus za  jego biskupstwa kazać począł. Bo  podług wielebnego Bedy biskupstwo już  było skażono, iże nie dawano nikomu  aże do śmierci podług zakona bożego,  ale przez rok telko, a to przeto,  iże przemycano pieniędzmi. I mowi  Jozefus, iże Kaifasz nie sprawnie  był biskupstwa dostał tego lata,  ale je był przenajął a bojąc  sie, by nie stracił w nim tym,  iże wieliki lud za Jesukrystem  chodził, nie dbając ich kazania  i ofiary i począł myślić, kakoby   ji umorzył. I pisze dalej święty  Jan, wtore wspominając, iże był  ten Kaifasz, jen radę dał Żydom  rzekąc: Podobniej jednemu człowieku  umrzeć za wszytek lud. Ale mamy  baczyć, czemu tako pilnie święty  Jan wspomina to słowo. Przeto,  aby niektorzy mdłej wiary nie  rozpaczali we śmierci Jesukrystowej,  ktoregoż nieprzyjaciel, kakokolwie  nie wiedząc, wszakoż proroctwem  rzekł, iże jego śmierć była zbawienie  wszemu ludu i wszemu światu,  bo rzekł ten istny nieprzyjaciel:  Podobno jednemu człowieku  umrzeć, czusz prze zbawienie wszego  świata. Bo taka moc jest prawdy,  jako mowi święty Jan Złotousty,  iże nieprzyjaciele muszą ją  mowić, jakoby tą istną prawdą  przypędzeni. Czcienie o tem,  jako święty Piotr zaprzał miłego  Jesukrysta w domu Annaszowie,  biskupa żydowskiego, a też jako  święty Jan wszedł w sień, ale  święty Piotr stał u podwoja 441   I pisze dalej święty Jan rzekąc:  Zwolenik ten istny, czusz  Jan, był znan biskupowi i  wszedł z Jesukrystem w sień  biskupią, ale Piotr stał u drzwi  na dworze. Tegodla wyszedł  zwolenik iny, czusz Jan, jen  był znan biskupowi, i rzekł  dziwce wrotniczce, czusz prosił  jej, aby wwiodł z sobą Piotra.  Tu możemy baczyć, czemu święty  Jan pisząc ewanjeliją nigdy sie  imieniem nie mini. K temu  odpowieda święty Augustyn, iże  to czyni dla wielikiej śmiary alboż  też może być prze wieliką miłość,  ktorą miał ku Bogu, bo tu wieliką  prawdę ukazuje, iże wszyscy  uciekająć a on naśladuje. Ale  czemu pirwej mini Piotra  niżli siebie, a potem jakoby  przymęcony sam siebie musił  pomienić? Na to, aby wiedział,  iże pewniej onych powieda, co sie  działo w sieni, ten, jen, ktory    tamo był. Ale jako ci  naśladowali, a święty Maciej pisze  rzekąc: Kiedy ji uźreli tako trudno  wiążąc, wszyscy od niego uciekli?  K temu odpowieda święty Augustyn,  iże wszyscy uciekli byli, ale ini  jako bieżeli, tako sie nie wrocili,  ale sie ta dwa nawrocili. To  ucieczenie znamienuje święta  cerkiew w obłupieniu ołtarzow w  Wielki Czwartek a w gaszeniu świec,  bo ołtarz jest Krystus a odzienie  jego apostoli. A tedy sie napełniło  ono prorockie słowo: Opuściła  mie cześć moja a kości moje  smęcony są. Ale jeszcze na to słowo,  iże znan był biskupowi, święty,  le ten Jan, jen o sobie często mowi:  Ktorego miłował Jesus, ten był znan  biskupowi  Nie przeto wymienia  tę znajomość biskupią ,  ale jako mowi Kryzostomus, czusz  święty Jan Złotousty, iże mieni  dla wielikiej śmiary, aby tego  nikt nie mnimał, iżby ku   stawieniu rzeczono, iże on a nie Piotr  wszedł w sień. To ni ma być przypisano  więcej jego znajomości, ale  wielebności i cnocie jego, iże  wszedł w dom biskupi i Piotra  wwiodł z sobą. A wszedszy Piotr  w dom siedział z sługami biskupiemi,  czekając człowieczem dziwowanim,  aby widział skonanie, co by  osądził biskup na Jesukrysta. To  widzenie sam święty Jan wypisuje,  ale o ktorego by biskupa sieni  mowił, Kaifaszowie albo Annaszowie,  albo obu piskupu, nie wymienia,  niż ini trzy ewanjeliści  Kaifasza pamiętają. Wszakoż  mamy wiedzieć, iże ji święty Jan  wwiodł do Annasza, a potem  kiedy sie lud smieszał, tedy też  wszedł do Kaifasza, a takoż i u  Kaifasza i u Annasza zaprzał miłego  Jesukrysta, jako potem szyrzej  o tem będzie powiedziano, niż  tako: zaprzał u Annasza. O tem   pisze święty Jan, iże gdy są  weszli w sień, namiecili ogień  środ sieni, a gdyż są stali około  ognia, Piotr też stał miedzy imi,  by nie rzeczono, iże jest zwolenik  Jesukrystow. Ktorego kiedy uźrała  dziewka jedna, le wrotniczka,  obeźrawszy ji dobrze ku światłu i  rzekła jemu: Snadzieś ty z sług  onego człowieka. I co sie przez to  rozumie, iże napirwej niewiasta  zjawia Piotra? Odpowieda Rabanus  i Beda, iże przeto, aby błąd  starego grzecha niewieściem  plemieniem był zgładzon. Przetoż  była ta istna dziewka, ktora  przyprawiała zaprzenie wolności a  k temu wrotniczka biskupia, ktora  była przyprawienie upadnienia  cerekwie i klucznikowi krolewstwa  niebieskiego. A gdyż jego  ta dziewka pytać poczęła,  zaprzał przede wszytkimi rzekąc:  Ani wiem ani znam, co mowisz.  A wyszedszy na dwor i siedział   przed sienią a natychmiast kur  zapiał, ale Piotr przed wielikimi  strachy nie słyszał jego. A jako  wychodził z uliczki, uźrała ji  druga dziewka i rzekła tym, ktorzy  tamo byli: A ten był z Jesukrystem  Nazarańskim. Ale tej niewieście  idąc z sieni nic nie odpowiedział  przed wielikimi strachy.  O Pietrze, nie był ci język  niewieści miecz albo szabla, nie  byłać kopija albo włocznia, iże  koko jej razom stąpasz i uciekasz.  Wszakoż łaskawem dziewczem  słowem z miłosierdziem mowi  wystrzegajęcy cie, aby z twym  mistrzem nie jęt, a ty sie tako lękasz  i odprzysięgasz sie twego mistrza  i twego Pana? I co mowisz,  Pietrze? Wszakoś pirwej rzekł,  iżby s nim umrzeć albo w  ciemnicę ić, nie zaprzę cie. A  takoś gotow umrzeć albo w  ciemnicę ić z twym mistrzem   i z twem Panem, kiedyś na jedno słowo  jednej niewiasty jego tako nędznie  zaprzał? Czcienie o tem, jako miły  Krystus wielikie udręczenie cirpiał  w domu Annaszowem, pirwej  niżli stał przed Annaszem 442  Gdyż jest tako święty Piotr  Jesukrysta zaprzał, święty  Jan wszytko, co cirpiał,  widział, stojąc przy tem, jako  ji męczyli, plując w jego  święte oblicze a bijąc po  szyi, dając jemu wielikie  policzki, rwąc jego świętą brodę,  naśmiewając sie jemu, walając  s niego śmiech a uwłaczając  jego wielebnej czci boskiej zawiązali  jego święte oczy i wszytko  oblicze i poczęli ji bić po szyi  rzekąc: Prorokuj, Kryste, kto  cie uderzył. A takoż tego  czynili aż do czwartej godziny  w noc a potem obudzili tego  przeklętego biskupa Annasza, iże  wyszedł k nim, a postawili miłego  Jesusa przed nim. O tem,   jako miły Krystus był pokuszon  tym przeklętem biskupem Annaszem  o jego naukę i zwoleniki 443  A gdyż jest miły Krystus stał  związan przed Annaszem, począł  jego pytać o trojaką rzecz.  Napirwej spytał jego, ktorą by  naukę ludu dawał; wtore, odkąd by  miał tę moc nauczać lud; trzecie,  czemu by uczenniki zgromadzał.  Alboż podług ewanjelijej spytał  jego o uczennikoch, jakoby rzekł:  Gdzie są twoi zwolenicy? Czemu  je zbirasz albo kędy są, lubo  wieleli ich masz albo skąd są?  Wtore jego spytał o jego nauce, ktorą  miał podeźraną, rzekąc: Ktora  to jest nauka, ktorą nauczasz  i każesz? Azali nie dosyć  tobie zakon i nauka Mojżeszowa?  Bo minią, iże chcesz nowy zakon  przywieść Mojżeszowemu zakonu.  Ale iże ten biskup nie chciał  mienić nauki Jesukrystowy  podeźranej albo fałszywej, ale   to mowił na chytrość, jakoby  chcąc ji karać o wymyślanie  nowych rzeczy. Miły Krystus chciał  tem ukazać swą naukę prawdziwą  a nie podeźraną, bo nauki  podeźrane a fałszywe obyczony  są nauczać w kąciech a potajemnie;  ale Krystus rzekł swą naukę  jawną a nie potajemną, ale  prawdziwą, przetoż rzekł: Tu  sie pisze, jako miły Krystus  odpowiedział przeklętemu Annaszowi 444  Jam jawnie mowił światu,  czusz kiedy wiele luda słyszało.  Jam w troje święto, ku  ktoremu wszyscy Żydowie są  powinni chodzić, nauczał jest  w synagodze i w kościele,  gdzież to mędrcy i doktorowi  wszyscy schodzili sie. Ale iżby  jemu niekto mogł rzec: Nauczałeś  prawdziwe nauki jawnie a  fałszywe potajemnie, przetoż  miły Krystus rzekł dalej: A  potajemniem nic nie mowił, bo  chcę być przepowiedan wszwemu   światu. Tegodla moja nauka nie  jest podeźrana, ale prawdziwa.  Ale kako jawnie mowił, kiedy  w przykładziech i skrytem rozumem  mowi, jakoż sam rzekł: Przyszła  godzina, kiedy już nie w przykładziech  albo w powieściach będę wam  mowić, ale jawnie będę wam  powiedać o moim oćcu? K temu  odpowieda święty Augustyn rzekąc,  iże miły Krystus mieni sie jawnie  mowić światu, czusz przed wielim  luda, jakoby tako rzekł: Takom  mowił, iże mię ich wiele  słyszało, a takoż baczyć k temu  spytaniu, iże jawnie mowił nie  przeto, iżby jawnie nie rozumiano,  ale iże ich wiele słyszało.  Tegodla co mowił miły Krystus  , nieco było jawno, iż  ich wiele słyszało, a nieco było  tajemno, iże w przykładziech albo  w przypowieściach wiele ich słysząc  nie rozumieli. Ale jeszcze kako  zawżdy nauczał w synagodze albo   w kościele, kiedy też niegdy nauczał  na gorze albo na polu? To słowo zawżdy  mini sie telko ku trojemu świętu,  czusz wielikonocnemu, świątecznemu  a poświęcaniu kościoła, kiedy  wszytek lud pospolicie miał  sie schodzić, a tych więc czasow  miły Krystus kazał jawnie  na jawnym mieścu, gdzie sie lud  schadzał, czusz w synagodze i w  kościele. Ale by jeszcze mogł pytać,  jako może być prawda, co mowi:  Skryciem nic nie mowił; a wszakoż  wiele nauczał swe zwoleniki w  tajemnicy i na osobnicy, jako po  swej wieczerzy pośledniej albo na  gorze Tabor i indzie rozmaicie.  K temu odpowieda święty Augustyn  rzekąc, iże nie mowił potajemnie,  bo tego, co mowił, nie chciał taić,  ale więcej chciał, by zjawiono,  bo on sam mowi: Co słyszycie  w wasze uszy, każcie  na dachoch albo na strzechach,  a co słyszycie w małem domu,   przepowiedajcie wszemu światu.  Wtore ukazuje swoję naukę  prawdziwą a nie podeźraną, a to  kiedy mowi: Kiedy mi nie wierzysz,  co mię pytasz, od ktorego prawdy  nie żądasz? Pytaj tych,  jiże  mowią: Ni masz zazrości. Owa ci  wiedzą, com ja mowił. Bo gdy taka  moc jest prawdy, iże i od nieprzyjacioł  świadectwo ma miły Krystus  pwaję w prawdę, ktorą nauczał,  przywodzi biskupu ku świadectwu  tyż, ktorzy słyszeli    jego kazania, rzekąc:  Pytaj tych, ktorzy mię słyszeli,  com im mowił; owa ci wiedzą, com  ja kazał. Jakoby rzekł: Cić mogą  dać świadectwo prawdziwe jako  ci, ktorzy wiedzą. Jakoby też  rzekł podług świętego Kryzostoma:  Pytaj nieprzyjacioł moich,  ktorzyżci sie mnie przeciwiają,  ktoreż też prawda przemoże  i sprawiedliwość moich słow,  iże muszą prawdę poznać, boć    wszytki moje słowa prawdziwe  a nic w nich nie jest schylonego  ani przewrotnego. Ale o swych  zwolenikoch nic nie odpowiedział,  pirwe przeto, iże nijednego przy  sobie ni miał, bo byli wszyscy od  wiary odstąpili, wtore przeto, iże  ich nie chciał zjawić, by nie  połapiani. Czcienie o tem, jako  jeden sługa żydowski uderzył  wieliki poszyjek miłemu  Jesukrystowi tam istne u Annasza 445  A gdyż to zmowił miły Jesus,  stojąc jeden sługa wyszego  biskupa, ktoremuż był przedtym  miły Jesus ucho niedawno  uzdrowił, dał wieliki policzek  Jesukrystowi rzekąc: Tako odpowiedasz  biskupowi? Jakoby rzekł: Ty  sprosny człowiecze, związany a  jęty o tako wieliki grzech, kako  śmiesz mowić tako sprostnie tako  z wielikim biskupem? Ale  baczcie, namilszy, kako wielika  krzywda była, iże jeden sprosny  sługa na znamienitem mieścu, bo   przed biskupem, na nasromotniejszej  części ciała jego świętego,  iże w lice  przez winy uderzył  Pana wszego stworzenia tako  trudno a tako barzo, iże pirwej niż  usta otworzył, aże sie napełniły  krwie jego święte usta i nie  mogł odpowiedzieć rychło przede  krwią, ależ pirwej krew pociekła  z jego świętych ust, toż dopiro  przemowił. Ale baczmy śmiarę  Boga naszego, iże on mogąc tę  rękę ususzyć, ktorą uderzył jego,  albo niektorą iną mękę jemu  zadać jako Bog i Pan wszego  stworzenia, wszakoż nie uczynił,  ale śmierno odpowiedział rzekąc:  Aczem źle rzekł, świadectwo  daj o złem, czusz daj świadectwo,  by mię doliczył nieprawdziwego,  a jam gotow ić na mękę; ale  mowiłlim dobrze a prawdziwie,  czemu mię bijesz a wracasz złe za  dobre? O wielika niewdzięczność,  iże ten śmiał uderzyć  zbawiciela naszego wszego   świata w jego święte lice, jen  był przedtym mało uzdrowion od  niego, le ucho ucięte uzdrowił  jemu, wszakoż tako niemiłosiernie  uderzył w jego święte oblicze  niewinnie! I mogł miły Krystus rzec  onę przymowę pospolnego luda:  Prawda przebija głowę a dobry  uczynek szyję łamie. Przeto rzekł  miły Krystus: Rzekłlim przewrotnie  albo nauczał w przykładziech  książę kapłańskie, czusz biskupa, daj  świadectwo o złem; a rzekłlim dobrze,  jako też wy sługi dziwowaliście  sie przedtym, iżeście rzekli:  Nigdy tako nie mowił człowiek,  jako ten mowi, gdyście to sami  znali, czemu mię bijesz? Tu  mowi Teofilaktus rzekąc, iże to  przywiodło tego niewiernego sługę  k temu, iże miłego Jesukrysta  uderzył przed biskupem, iże  kiedy miły Krystus rzekł to słowo,  żądaję świadectwa od tych, ktorzy  jego słowa i jego nauki słuchali,   ten istny przeklęty Malkusz  chciąc sie ukazać, iżby nie był  jeden z tych, ktorzy sie dziwowali  łaskawej mowie Jesukrystowej,  kiedy byli posłani miłego  Jesukrysta łapać, a oni usłysząc  jego łaskawą mowę nie mogli  jego jąć, ale wrociwszy sie do  biskupa albo do biskupow poczęli  powiedać rzekąc: Nigdy tako  nijeden nie mowił, jako ten  człowiek mowi, a przeto iże  ten Malkusz był przy tem, bojąc  sie tego, by jemu nie wspomionął  biskup tej rzeczy, i uderzył  miłego Jesukrysta, chcąc tym  łaskę odzierżeć biskupią. Ach,  co sie wiele złego stało przeciw  stworzycielowi prze łaskę  świecką! Ale by mogł jeszcze  pytać, kiedyż był miły Krystus  rzekł, nauczając nas śmierności  a cirpieniu: Uderzyli cię kto  w jednę czeluść, nastaw jemu i  drugą, czemuż tego miły Krystus   nie uczynił, co przykazał sam.  K temu odpowieda święty Augustyn,  iże miły Krystus prze to dwojaką  rzecz mienił. Napirwej, iże swym  śmiernym odpowiedanim nauczył nas  śmierności, bo ten, przez ktoregoż  jest świat stworzon, dobrze  mogł uczynić, iżby tego ziemia  pożarła, ktory ji uderzył, ale  śmierze radniej chciał nas  nauczyć, przez ktorą bysmy ten  świat przemogli. Wtore prze to, ktore  miły Krystus mieni, iże śmiernie  odpowiedział temu, jen ji uderzył,  a nie podał jemu drugiej czeluści,  tym ukazał, iże ta więtsza  śmierność ma czyniona być od nas  nie podniesienim albo ukazowanim  serca, ale nagotowanim, jako  uczynił miły Krystus, jen nie  telko czeluść nagotował temu,  jen ji uderzył, ale i wszytko swe  ciało na mękę wydał. A też  przeto uczynił, aby sie napełniło  pismo prorocskie, napirwej to   słowo: Łając bili są czeluść  moję, nakarmioni są mąk moich;  drugie pismo, ktore mowi albo  pisze Izaijasz prorok: Ciało  moje dałem bijącem mię a oczy  moje zakrywającem, obliczam  mego nie odwrocił od karających  i od plujących na mie, Gospodnie  Boże moj. O tem, jako miły  Krystus wiedzion od Annasza  do Kaifasza a kako jego święty  Piotr dwojcy zaprzał 446  Potem iże Annasz nie był  biskupem tego lata ani oprawiał  luda, tako iże pokuszenie  Jesukrysta nie przyszło nań,  tegodla posłał miłego Jesukrysta  związanego do Kaifasza,  jen był biskupem tego lata.  Ale iże tu mowi związanego,  mnimałby niekto, aby dopiro  związan był po jęciu albo  po jęctwie. K temu mowi Beda,  iże jako był podan Annaszowi,  tako na chwilę był rozwiązan,   aby tym lepiej mogli im obracać  bijąc, gdzie by chcieli; ale potem  kiedy ji Annasz chciał do Kaifasza  posłać, kazał ji barzo twardo  zwięzać bojąc sie, by im nie uciekł.  Znamienicie ewanjeliści wspominają,  bo tako twardo związan, iże ze  wszech paznokciow jego rzucała  sie krew jako cewkami. A gdyż  wiedzion tako twardo związany  z domu Annaszowa do Kaifaszowa,  naśladował jego aże w sień biskupią.  Czcienie o tem, jako święty Piotr  zaprzał wtore miłego Jesusa 447  A gdyż są ji przywiedli do  Kaifasza, tako namiecili  ogień środ sieni słudzy tych  istych biskupow książęcia i  stali u ognia grzejąc sie, nie  przeto, iżby zima była, ale iże  zimno było, jako bywa wiosną.  Stał też Piotr grzejąc sie s nimi  i ukazując sie, jakoby nie był  zwolenik Jesukrystow, ale jeden z  jego nieprzyjacioł. A dobrze mowi:   Grzał sie Piotr, bo zapomniawszy  miłości gorąca a ostydwszy ku miłości  wszwego świata przy, aby swoj żywot  schował. Ale by kto mogł rzec, iże  Piotr nie uczynił podług tego, jako  jemu był Krystus przykazał, bo jemu  nie rzekł: Zaprzysz sie, by był moj  zwolenik, ale jemu rzekł: Trzykroć  mnie zaprzysz. A Piotr rzekł: Nie  jestem z jego zwolenikow. Na to mowi  święty Augustyn rzekąc: Nie tylko ten  przy Krysta, jen przy, aby on był  krystus, ale i ten sie krześcijanin być  przy. Niektorzy chcę omowić świętego  Piotra mowiąć, iże dobrze rzekł, iżby  nie znał tego, jegoż nikt nie zna dobrze  jedno ociec. A kiedy rzekł: Człowiecze,  nie jestem, siebie zaprzał, a nie  Jesukrysta. Kiedy też rzekł: Człowiecze,  nie wiem, co mowisz, mienił,  iżby nie wiedział ich fałszywej i chytrej  rady. Ale szalona rzecz wymowiać,  co sam Bog pomowił; a on sie też sam  krzyw ukazał, kiedy tako gorzsko   za swoje zgrzeszenie płakał. A gdyż  tako stał s nimi u ognia, rzekli są  słudzy, ktorzy tamo stali, Piotrowi:  Azaś ty z jego zwolenikow? A on  wtore zaprzał z przysięgą, przysięgając  a rzekąc: Tako mi miły Bog  żywy i wierny pomoży, iżem nie znał  tego człowieka. Baczyż, iże Piotr  u pirwego zaprzenia mowi: Nie  wiem, co mowisz, u wtorego  przysięga a u trzeciego zaklina. Bo  to leży w grzesze, daje pomnożenie  grzechom, alboż kto małych grzechow  nie ucieka, upadnie w więtsze.  O tem, jako święty Piotr  trzecie zaprzał miłego Jesusa 448  Po małej chwili, jakoby po  godzinie, przystąpiąc ci,  ktorzy około ognia stali i  rzekli Piotrowi: Zaprawdę ty  jeś z jego zwolenikow, bo cię twa  mowa zjawia, bo jeś galilejski  człowiek. Stojąc k temu jeden  sługa biskupi, brat Malkuszow,   ktoremu był Piotr uciął ucho, rzekł:  A wszakom ja ciebie widział s nim  w ogrodzie. Tegodla, sprostny  człowiecze, czemu tako znamienicie  łżesz, a tyś uciął bratu memu  ucho, kiedy mistrza twego łapano?  A on począł przysięgać a począł  sie kląć barzo rzekąc: Przysięgam  wam przez święty Mojżeszow zakon,  przez Boga żywego i wiernego, prze  niebo i ziemię, iże tego człowieka  nie znam, jego wy minicie.  Natychmiast kur zapiał. O tem,  jako święty Piotr, ktory tej nocy  wszytkiej nie spał, po tem zaprzeniu,  czusz miłego Jesukrysta,  usłyszawszy pienie kurowe,  rozpamiętał sie i uczynił pokutę 449  Wtenczas obrociw sie miły Krystus  weźrał na Piotra i pobudził  ji ku pokucie. I rozpamiętał  sie Piotr słowa, ktore jemu był  miły Krystus rzekł: Pirwej niżli  kur dwojc zapoje, trzykroć mię   zaprzysz. A wyszedwszy na dwor  z rady niewiernych Żydow, aby miał  mieśce wolne płakania, i płakał  barzo gorzko. Ale by tu jeszcze  niekto pytał, czemu to Bog przepuścił,  iże nawiętszy miedzy jego zwoleniki  tako upadł, zaprzawszy jego.  K temu odpowieda święty Jan  Złotousty w kazaniu o Pietrze, iże to  Bog przepuścił przeto, aby sie  Piotr uczył nad inymi slutować. Bo  Piotr, wszego świata doktor i mistrz,  zgrzeszył a miłość uprosił, aby  dał przykład i naukę tym, ktorzy  mają sędzić w grzesze. Przetoż  mowi jeden mistrz: Nie anjołom  mienię poleconą moc kapłańską,  iże oni nigdy nie grzesząc  grzechy człowiecze sądzili przez  miłosierdzia, ale człowiek cirpliwy  ustawion nad ine, bo kiedy  nad inemi swą nędzę wspomienie,  śmierny a łaskawy ukaże sie  jem. Przetoż miły zbawiciel   przepuścił nawiętszemu grzeszyć,  czusz Piotrowi. Woła tu Remigius rzekąc:  O, kako szkodliwie jest dostojnemu  człowieku pospolstwo złych ludzi,  a nawięcej złych niewiast! Bo to  pospolstwo przyprawiło, iże ten  zaprzał Pana, ktory przedtym poznał  bożego syna. Bo i ktorego nawiętszego  męża od początka świata niewiasta ku  kłopotu nie przyprawiła? Od pirwego  człowieka począwszy, Adama Jewa,  Dalila Samsona, Betsabee Dawida,  Moabitka Salomona a dziewka wrotna  Piotra. Przetoż obwykł dziwno dyjabeł  święte męże zdradzić niewieścim  przyprawienim, a nawięcej ty, ktorzy  sie dzierżą ku dworam książęcym  albo prełacskim. Otoć Piotr  jedno ku dworu przyszedł, a tamo  moc swego uma i swej siły stracił  a Jesukrysta zaprzał. A coż, by  tamo był dłużej mieszkał? Wszako  pirwej nie czynił i pokuty, alić  wyszedł; jako i trzem krolom  gwiazda sie pokazała, aliż wyszli   z domu Herodowa. A Piotr też wyszedszy  z Kaifaszowego domu płakał barzo  gorzko i przykro. O tem, jako  apostołowie przybieżawszy do Betanijej  do dziewice Maryjej i powiedzieli,  iże jej miły syn jęt, rzekąc:  O Maryja, nasza namilsza  gospodze, powiedamy tobie żałość  wieliką, iże nasz miły mistrz jęt 450  Ale ini wszyscy apostołowie  natychmiast jedno miły Jesus jęt,  aże przybiegli do Betanijej i  powiedzieli błogosławionej  dziewicy Maryjej, iże jej miły syn  jęt a rzekąc: O Maryja, nasza  miłościwa gospodze, powiedamy  tobie żałość wieliką, iże nasz miły  mistrz jęt a nam sie wielika ciężkość  stała, bo nie wimy, gdzie ji nam  wiedziono, ani wimy, jeszczeli  żyw albo jużli ji ubili, jednosmy  ji widzieli przez łąkę  Jozefat bijąc, pchając, siepając  przedsie i zasie i rozmaitą jemu  mękę dając, przetosmy  przybiegli, powiedając tobie naszę   wieliką żałość. O tem, jako  dziewica Maryja usłyszawszy jęcie  swego syna, żałością wieliką  padła na ziemię omdlawszy 451  Błogosławiona dziewica matka  Maryja usłyszawszy tę wieliką  żałość natychmiast spadła z stolca  na ziemię i omdlała nasilno, i  leżała barzo długo za martwe nie  ruszajęcy sie. A potem maluczko  otrzeźwiawszy, wrociwszy sie k  swemu sercu, wzdychajęcy z wielikim  płaczem i rzekła: Co sie wam  widzi? Jeszczeli by jego nie ubili?  Wicieli, gdzie ji wiedli albo co s nim  uczynili? Azaliście też przy tem  byli, kiedy jęt, albo widzieliliście,  kako był związan, kiedy ji  wiedli? Nadziewacie sie, abych  ji jeszcze żywego nalazła, iżbych  ale bieżała i uźrała ji umirając?  O tem, jako dziewica Maryja poszła  z Betanijej z inemi paniami rozmaicie  Tako błogosławiona ??narzekając 452  dziewica Maryja poskoczyła   z świętą Maryją Magdaleną i takież  z świętą Martą z wielikim płaczem i  z wielikim krzykiem łkając. Dziewica  Maryja poczęła napirwej narzekać  a rzekęcy: Bieda mnie, bieda  mnie nędznej! Czemum wczora nie  naśladowała mego syna miłego, kiedy  on z swemi zwoleniki do Jerusalem  szedł? Czemum jego ostała?  Coli mię wzdzierżało, iżem ja nędzna  nie szła wczora za mym miłem  synaczkiem, a już jego snadź żywego  nie najdę? Kto mi to nędznej da,  abych jeszcze uźrała me miłe dziecię  żywo, iżbych sie nad nim płakała?  Umorzon, a gorze mnie nędznej!  Czemu mieszkamy? Podźmy rychlej,  azabychmy s nim pomarli! Biada mnie  nędznej! Już mi sie to przygodziło,  czegom sie dawno bała, bom  wiedziała zaprawdę zazrość Żydow.  Zawżdym sie nadziała tego, iże  miał od Żydow umrzeć. Tom  wiedziała przed wielem lat, iże   miał okupić swą śmiercią wszystek  świat a też iże od Żydow miał  umrzeć. Bieda mnie! Snadź jego  ani umarłego uźrę ani mię  przepuszczą, abych ji mogła uźreć.  moj synku namilszy, ucieszy swą  matkę żałostną, abych cię ale mogła  jeszcze jedną uźreć, bo nie  najdęli cię, nie będę żywa a będziesz  winien w śmierci twej zasmęconej  matki. Tako błogosławiona dziewica  szła po szwej drodze narzekając,  a gdy szły w miasto, przyszły do  Annaszowa domu. Tu nie mogły w dom  wnić, iż było zamkniono, ale stała w  wielikiem zamęcie płaczęcy a rzekęcy:  Ach moj miły synku, światłość  moich oczu i moja wielika miłości,  kto mi to może dać, iżbych za cię  umarła twą męką? Kto da słez myma  oczyma, iżbych swego synka  płakała, bo sie już me wesele i ma  wszytka uciecha odala ode mnie?  Czcienie o tem, kako święta Maryja  Magdalena chodziła okołu domu patrząc 453   Święta Maryja Magdalena  biegła około domu naglądając i  widziała jego wszytkę mękę,  ktora była barzo wielika, ale  dziewica Maryja była przed  domem narzekając żałościwem  sercem i wielekroć padając omdlała,  ależ ją ty siostry, ktory były  s nią, Marta, Maryja Kleofe,   matka świętego Jakuba i  ine święte żony, ty ją dzierżały,  iże jej nie dały na ziemię paść.  O tem, jako święty Piotr po  zaprzeniu miłego Boga przyszedł  do dziewice Maryjej powiedając,  kaką mękę cirpi jej miły syn 454  Święty Piotr kiedy już zaprzał  swego mistrza i swego  Boga, miłego Jesukrysta,  rozpamiętawszy, iże źle uczynił,  poszedł z domu barzo gorżko  płacząc. Dziewica Maryja kiedy ji  uźrała tako przykro płacząc,  myśliła, aby już jej syna miłego  umęczono, a padła omdlawszy za   martwe. A jako k niej święty Piotr  przystąpił, maluczko otrzeźwiawszy  poczęła jego pytać rzekąc:  O Pietrze, synu moj miły, powiedz  mi, coś widział o mem miłem  synie. Święty Piotr od silnego  płaczu jedwo mogł przemowić, a  odetchnąwszy maluczko i rzekł:  O miła nasza gospodze, powiedam  tobie naszę wieliką żałość.  Widziałciem twego miłego syna, a  ono ji tako nędznie i tako sromotnie  biją, aże człowieku niepodobno  powiedać. Bom widział, kiedy  na jego święte lice błotem miotano  i plwano, i policzki dawano wielikie,  rwąc za jego święte włosy,  zawięzując jego święte oczy i bili  poszyjki. Tako zmowiwszy to  święty Piotr nie mogł dalej słowa  przemowić od wielikiego płaczu,  ale wielikim zamętem i takież  strachem bieżał do jednej jaskini  i leżał aże k wieczoru. Bo tedy  święty Piotr był w takiej rozpaczy,   iże by nie była modlitwa, ktorą zań  uczynił miły Jesus w ogrodzie,  takież by sie był obiesił, jako Judasz.  Takoż od wielikiej żałości, nie  przed sromotą mnimaję, aby dostojen  ukazać sie miedzy ludem,  zaprzysiągł sie nie jeść ani pić, ani  spać, ależby wzwiedział, iżby mu ten  grzech odpuszczon, i skrył sie w  jednym dole, ktory i ninie słowie  kurowe pienie. A przetoż kiedy anjoł  przepowiedział niewiastam  smartwywstanie miłego Jesukrysta, tedy  rzekł: Idźcie, powiedzcie zwolenikom  i Piotrowi, a to przeto, by pewno  wiedział, iże jemu ten grzech odpuszczon.  A Piotr odtychmiast przywiodł  w obyczaj to, iże od pirwych kur  aże do jutrzniej nigdy nie spał, ale  był na modlitwie zawżdy, płacząc  swego grzecha aże k wieczoru.  O tem, jako Annasz polecił miłego  Jesukrysta swym sługam, aby ji barzo  trudno i wielmi przykro męczyli  i też barzo pilnie strzegli, a takoż   tę wszytkę noc trudno sie s nim  Też jeszcze mamy ?.obchodzili 455  baczyć, wspominając trudną mękę,  ktorą cirpiał miły Krystus u Annasza,  bo pirwej niżli ji posłał do Kaifasza,  szedł sam spać a polecił ji  swem sługam przykazując, by ji  twardo związali i dzierżeli a  barzo pilnie strzegli. A oni  natychmiast wźwiąwszy ji i związali  jemu ręce opak na chrzybiet, a  zawiązawszy jemu ręce rębem  postawili ji środ domu i dali  jemu długą chwilę stać, a tu  biegając około jego i bili i  pchali niektorzy. Niektorzy rwali  za jego świętą brodę, a niektorzy  za włosy, aże na ziemię nędznie  padał, a oni rzuciwszy sie i pomagali  jemu rzekąc: Wstań, krolu  nasz! A tako sie s nim obchodzili  całą noc, aże nie mogł stać na  nogach od wielikiego udręczenia i  od wielikiej młdości. O tem, jako  miły Krystus tamo iste u Annasza   barzo trudno bit ciętemi drwy 456  Związawszy ji i posadzili ji  na jednym stolcu, podług tego  jako pisze święty Jeronim  w jednych księgach, wziąwszy  cięte drewno i bili ji po szyi i  po jego świętej głowie, aże  wszytka opuchła. Drudzy poczęli  przed nim klękać naśmiewając sie  jemu; niektorzy dawali wielikie  policzki rzekąc: Jestli ty  krystus, powiedz, kto cie uderzył.  To naśmiewanie i ine rozmaite nad  nim czynili, a wszakoż nie rzekł  k nim ni słowa, bo są nie byli  dostojni słyszeć jego świętych  słow, a też kiedykolwie chciał  przemowić, natychmiast  uderzyli w jego świętą głowę.  A gdyż tako nędznie ubili ji 457  i niemiłościwiemi razy  umęczyli aże k światu, tedy  Annaszowi słudzy szedwszy  wzbudzili ji, aby rychlej o śmierci  Jesukrystowej myślił. Annasz   wziąwszy miłego Jesukrysta i dał  ji w ręce licemiernikom, pisarzom  i mędrcom i takież swym sługam i  posłał ji związanego do Kaifasza,  ktory był tego lata biskupem i sędzią  w duchownych prawiech. Ale  kako mogło być, aby było rano, a  on w nocy , kiedy jeszcze kur  był nie zapiał, kiedy też jego  święty Piotr był zaprzał? K temu  odpowieda święty Augustyn w  Księgach o sjednaniu ewanjelist, iże  święty Jan wypisał niektore rzeczy  i wrocił sie k swemu powiedaniu,  bo był przedtym rzekł: Posłał  ji Annasz swiązanego, czusz  Jesukrysta, do Kaifasza biskupa,  a miedzy tymi położył zaprzenie  świętego Piotra i niektore ine rzeczy  i wraca sie k swemu powiedaniu  rzekąc: Przywiedli są Jesukrysta od  Kaifasza w wietnicę, czusz słudzy  od Annasza, składnika i towarzysza,  i świokra Kaifaszowego. Ale  czemu tu mieni wietnicę? Mogło tako   być, iże Kaifasz z tego domu  Annaszowego, w ktorem sie zeszli byli  słuchać miłego Jesukrysta, prze  niektorą potrzebiznę szedł był na  wietnicę, to jest w dom Piłatow, snadź  aby s nim mowił o śmierci Jesukrystowej,  ktoregoż natychmiast chciał  jemu podać. Alboż takoż, iże snadź  dom Kaifaszow był wieliki, iże mogł  krola schować a też iże w tym istnym  domu była wietnica, w ktorej  krol siedział. A takoż dobrze mowi  ewanjelista, iże przywiedli ji od  Annasza do Kaifasza w wietnicę,  czusz w dom Kaifaszow, w ktorem  też była wietnica. Jeszczeż na to  słowo, iż było rano, trojako  możem rozumieć. Napirwej, jako  było rzeczono, iże Annasz a Kaifasz  zeszli sie byli w dom Annaszow  słuchać, prze niektorą potrzebiznę  ostawiwszy Jesukrysta w domu  Annaszowem szedł Kaifasz w dom  krolewski, a podług tego mogło być,  iże miły Krystus był w nocy pokuszon   od Kaifasza, kiedy Kaifasz    był w domu Annaszowym.  Wtore tako, iże z domu Annaszowego  natychmiast był wiedzion nie  w krolewski dom, ale w Kaifaszow,  w ktoremże kiedy ji był w nocy  skusił, szedł sam w dom krolewski,  gdzież jemu był miły Krystus  rano przywiedzion pirwej niżli  Piłatowi. Alboż tako, iże snadź  w niektorej stronie domu  Kaifaszowego był dom krolewski i  mogło tako być, iże w nocy wiedzion  w dom Kaifaszow a tamo pokuszon,  a jako było rano, kiedy sie to  już stało wszytko pokuszenie,  podan Piłatowi w części domu  Kaifaszowego, w ktorejże była  wietnica. A podług tego muszę ty  słowa tako wykładać a było rano,  czusz kiedy ji przywiedli i podali  Piłatowi. Ku sjednaniu, kako  sie jedno po drugiem działo,  mnimam, iże tako możemy baczyć  podług rozmaitego doliczenia   doktorow: napirwej, iże Jesus był jęt w  ogrodzie i wiedzion w dom Annaszow,  w ktoremże snadź podług świętego  Augustyna zeszli sie byli ci istni  biskupowie Annasz i Kaifasz słuchać  miłego Jesukrysta i sędzić ji, jakoż  o tem pirwej rzeczono. A podług tego  możem  ...  napirwej Annasz, czusz  jako starszy, a potem Kaifasz  poćwirdził, i był tamo pokuszon i  naśmiewan od sług i zaprzan od  Piotra, a potem kiedy Kaifasz szedł  w dom krolewski, jako poczęło  świtać, miły Krystus był wiedzion na  wietnicę do Kaifasza a potem  podan Piłatowi. A takoż może to  stać, co mowią ewanjeliści, iże miły  Jesus był wiedzion do Annasza,  jako mowi święty Jan, a od  Annasza do Kaifasza na wietnicę,  jako też ewanjelista mowi na to  , iże mowi święty  Maciej, iż był przywiedzion  napirwej do Kaifasza, a nijednej  pamięci nie czyni o Annaszu;   ani druga dwa ewanjeliści, czusz  Łukasz a Marek, ktorzy przez  wyszego biskupa rozumieją Kaifasza,  przeto iże oba w jednem domu byli  a Kaifasz tedy był starszy, bo  tego lata oprawiał biskupstwo,  przetoż nijednej pamięci nie czynia  o Annaszu. Takież i na to    słowo, ktore mowi święty  Augustyn, iże troje zaprzenie  świętego Piotra poczęło sie i  dokonało w domu Annaszowie i  kiedy przywiedzion Krystus do  Kaifasza, iże oba byli w tem domu,  jen był Annaszow, w ktoremże  wszakoż ku ustawieniu Kaifasz  był starszy, na to słowo też mowi  święty Jan Złotousty, iże miły  Krystus przywiedzion był przodkiem  do Kaifasza i pokuszon w nocy  a zarań na wietnicę k niemu  przywiedzion, czusz pirwej  niżli był podan Pilatowi, weszli  biskupi, popowie i licemiernicy  w radę gadać, kakoby śmierć   oprawili Jesukrystowi, jako mowi święty  Maciej. Tu inako możem baczyć, iże  napirwej przywiedzion w dom Annaszow,  w ktorem nie był Kaifasz, potem od  domu Annaszowego był wiedzion do  Kaifaszowego domu, a to sie działo w  nocy, a jako było rano, tedy był k niemu  przywiedzion na wietnicę, a to rozumieć,  acz ta wietnica był dom odłączon  od domu Kaifaszowego, tedy tako  mamy rzec jako pirwej, czusz iże  pokusiwszy Kaifasz Jesukrysta w  domu w nocy i szedł w dom Piłatow,  gdzież jemu rano był miły Krystus  przywiedzion, pirwej niżli Piłat  wszedł w wietnicę, a potem kiedy  mieli radę o śmierci jego biskupi,  licemiernicy i popowie, i podali ji  temu staroście Piłatowi. Ale byłali  witnica część domu Kaifaszowego,  tedy tako mamy rozumieć, iże  od Annasza wiedzion do Kaifasza,  ktory w swem domu pokuszał  Jesukrysta i sądził, sługi kłamali  i naśmiewali sie jemu i Piotr   dwojcy zaprzał, a potem wszedł w ten  dom swoj, ktory zwan wietnica, gdzie  to lud sądził jako biskup, a jako było  rano, tako jemu przywiedzion w  wietnicę, a on miawszy radę o nim  z Żydy i podał ji Piłatowi staroście.  Lepiej możemy baczyć, iże trudno  z doliczania świętych doktorow  ubaczyć prawdę porządności, kako  jedno po drugiem stało, niż tako:  Kaifasz sądził Jesukrysta i pokusił lubo  w domu Annaszowem lubo w swem;  ale byłli ten dom jego słączon  wietnicy albo odłączon od niej,  trzej ewanjeliści niepewno wypisali,  a święty Jan oszweją milczy, jako  ini nie wspominaję, aby wiedzion  do Annasza. O tem, jako  dziewica Maryja widzęcy, ano jej  miłego syna sromotnie wiodą od  Annasza do Kaifasza, chciała  k temu przystępić, a też o tem,  jako nędznie bit 458  Przedtym pisano, kako  święty Jan chcąc napełnić   wszytko, co sie stało przy męce  miłego Jesukrysta, wypisał zaprzenie  świętego Piotra u Annasza i u  Kaifasza prze krocenie pospołu i  wraca sie k temu zasie, kako był  wiedzion do Kaifasza sromotnie a kako  tamo wielikie udręczenie cirpiał.  Bo jako pisze święty Maciej, iże  wszyscy popowie i uczennicy,  mistrzowie i licemiernicy, ktorzy  siedzieli w ulicach, gdzie nikt iny  nie siedział, jedno oni sami, ci sie  wszyscy zgromadzili w dom Annaszow  a wźwiąwszy ręce miłego  Jesukrysta i związali je opak na  grzebiet, i wiedli ji w dom Kaifaszow.  A jako ji powiedli z domu  Annaszowego bijąc, sromocąc,  pluskając błotem na jego święte lice,  krzykając nań i dając jemu  wielikie policzki, pytając jego  a naśmiewając sie jemu i  rzekąc: Gadaj, kto cie uderzył,  i rozmaicie ji sromocąc, tu jego   naśladowała wielika tłuszcza  luda. Błogosławiona dziewica  Maryja uźrawszy swe miłe dziecię  tako nędznie bijąc, chciała  k niemu przystępić, ale zły lud,  przeklęci Żydowie, dopiro ji  uchwacili za jego święte włosy i  dali ji siepać barzo ganiebnie i  odpchnęli ją od niego. Błogosławiona  dziewica Maryja, matka jego,  uźrawszy ji sromotnie pluskając  błotem, poczęła z wielikiem płaczem  narzekać: Ach moj synu miły, moja  uciecho, gdzie sie podziała ona twoja  młodość wielebna? Ach, gdzie jest  twoje liczko nadobne? Gdzie jest twe  przemowienie ucieszne?, aże od  wielikiego płaczu omdlawszy  padła na ziemię za martwe. A gdy ją  podnieśli, potem maluczko  otrzeźwiawszy i chciała k niemu  przystępić, ale przed silną ciżbą nie  mogła, a oni tem rychlej poskoczyli  s nim i wwiedli ji w dom   Kaifaszow, a tamoż sie już byli zeszli  wszyscy starszy popowie albo przełaci  kościoła żydowskiego w radę myślę,  jakoby ji umorzyli. O tem, jako miły  Krystus był przywiedzion i podan Kaifaszowi  Gdyż miły Krystus podan był 459  Kaifaszowi, książęciu kapłańskiemu,  czusz biskupowi ... , gdzież sie byli  zeszli mistrzowie, w ktorychże miała  być nauka, i duchowni, w ktorychże  miało być dostojeństwo żywota, i  nastarszy, w ktorych miała być  roztropność i wielika mądrość, i  wszytka rada zeszli sie, aby gadali o  śmierci Boga swego. Ci przeklęci  biskupowie i duchowni imieliby sie zić  na takie święto gadać, kako by okrasili  kościoł i jako by ten dzień z wieliką  czcią obeszli wielikonocny. Ci  biskupowie, ktorzy by mieli być świeca  i przykład inemu ludu   , zeszli  sie ku przelaniu krwie niewinnej,  aby oprawili śmierć ich zbawiciela  dawno umowianą, jakoby już   związanego mając, wszakoż prze święty  dzień przemieszkać nie chcą a w tem  baczyć, iże to przeciw ich woli uczynić   w święty dzień. Wszakoż iże  ten dzień był wierna Wielika Noc,  ktoregoż dnia byli Żydowie wywiedzieni  z jęstwa, i musiło sie stać, iże tego  dnia zbawienie wszemu ludu miało  skonano być. O tem, jako biskupowie  Annasz i Kaifasz szukali  krzywego świadectwa na miłego  Jesukrysta a najć nie mogli 460  Tedy ty iste książęta, czusz  biskupowie, mistrowie i wszytka  rada poczęli szukać krzywego  świadectwa przeciw miłemu Jesukrystowi,  jakoby ji na śmierć dali, a nać nie  mogli, acz wiele krzywych świadkow  przystąpiło. A dobrze mowi święty  Maciej: krzywi świadkowie, iże  świadczyli przeciw prawdzie, jeszcze  tym słowem, jiże mowi: książęta,  czusz biskupowie. W tym baczycie,  iże Annasz z Kaifaszem byli pospołu,  kiedy Jesukrysta przywiedziono,  bo inych biskupow I   Kaifasz natychmiast kazał występić  i świadczyć nań, cokoli by kto  wiedział, a cokoli nań kto   powiedział, ten to popisał. O tem, jako  są krzywe świadectwa wydawali,  a nawięcej dwa świadki 461  Tako natychmiast wystąpiło wiele  świadkow krzywych i poczęli  mowić rozmaita krzywa świadectwa,  ktore wszytki nie były podobne.  Napirwszy na świadectwo nań  wystąpili dwa a rzekła, iże wiemy to  zaprawdę, iże jest prawy czarownik,  bo wiele luda swem czarowanim  uzdrowił. Drugie ji w tem pomawiali,  aby on był skaźca zakona, a rzekąc,  iże przepuszcza młodym niewiastam  chodzić za sobą a nie odpuści im  do ich mężow ić. A drudzy mowili,  iżeby ich tem zakon kaził, iże puścił  niewiastę, ktora była małżeństwo  przestąpiła. Tegodla mowili,  iże on, by nie był zakona przestępca,  nie pomagałby tem ludziem,  jenże nalezion jawnie w grzesze.   Trzecie ji w tem pomawiali albo  winowali, aby on był nieustawiczen, a to  prze świętą Maryją Magdalenę, iże za  nim chodziła. Czwarte dawali jemu  winę, aby on był poganin, by mocą ducha  złego dyjabły wypędzał. A tych żałob  było barzo wiele na miłego Jesukrysta,  nazywając ji istym zdradnym prorokiem,  aby płodził marne rzeczy a też by był  przewrocsa ich zakona i potępca, a też  aby kazał przeciw kaźni Mojżeszowej  i przeciw kościołu i ich prawu,  a to wszytko świadectwo nie  było podobne. O tem, jako ci krzywi  świadkowie kiedy chcieli krzywie  świadczyć, omieniewali , dyjabli je  osiadli a też na biskupy wołali 462  Potem sie tako mieni, iże kiedy  ktory wstał, chciąc krzywe  świadectwo mowić, ten natychmiast  albo omieniał, albo ji dyjabeł udawił,  a niechktorzy kiedy chcieli mowić  krzywe świadectwo, tedy powiedali  ty cuda, ktore miły Jesus czynił,  a drudzy kiedy wstali świadczyć  krzywe świadectwo, natychmiast   poczęli mowić przeciw biskupom i  przeciw licemiernikom rzekąc: O szaleni  biskupowie a nędzni licemiernicy, co  czynicie? Potępiacie syna bożego?  Wszakoć to ten jest, ktory nasze ojce  z niewolstwa wywiodł faraonowego  i toć jest ten, ktory nam  obiecaną ziemię dał. Chcecie tego  osędzić, ktory w sądny dzień wieliko  osądzi? O nieszczęśćni, niechajcie,  nie czyńcie takiego grzecha! A  takież kiedy wiele świadkow wstało,  nie był nijeden s nich, ktory by  mogł co uświadczyć przeciw Jesusowi.  O dwu krzywych świadkow, ktorzy  też przysięgali i świadczyli  krzywe świadectwo na miłego Jesusa  rzekąc: Mysmy słyszeli, iże rzekł  jawnie przed szwem ludem 463  Potem druga dwa świadki łżywa  wystąpiąc i rzekli: Mysmy  słyszeli, iże rzekł jawnie przede  wszemi ludźmi, iże złomcie wy ten  kościoł, czusz ale nie ja sam,   bo nikt ni ma sam sobie śmierci zadawać.  Ale ci rzekli, iże słyszelismy, iże rzekł:  Ja skażę ten kościoł - a tymże przepowiedał  i umęczenie boże i też smartwychwstanie,  a nie było i tych świadectwo podobne i. a ja im nowy za trzy dni ustawię.  O tem, jako Kaifasz zaklinał miłego  Jesukrysta pytając, jestli on syn boży 464  Kaifasz wysłuchawszy ty żałoby i  rozgniewawszy sie barzo, iże nie  nalazł nań świadectwa, i rzekł do  miłego Jesukrysta: Słyszyszli, co ci  przeciw tobie świadszą? Nie powiedasz  nic, w czym cie winują? Miły Jesus nie  odpowiedział słowa. Kaifasz potem  począł k niemu mowić: Zaklinam cie  i zaprzysięgam przez Boga żywego,  powiedz nam, jestliś ty Krystus, syn  Boga żywego. O tem, jako miły Krystus  odpowiedział Kaifaszowi i powiedział,  iże miał przyć ku sądu pośledniemu 465  Odpowiedział miły Jesus,  usłyszawszy imię boże, i rzekł: Tyś  powiedział, iżem ja. Ale bych ja  wam powiedał, nie uwierzycie mi,  a aczlibych was pytał, nie odpowiecie   mi ani mię już wolno puścicie.  A wszakoż wiedzcie to, iże od tego  czasu uźrycie syna człowieczego  siedzącego na prawicy u Boga ojca  wszechmogącego i imając moc i chwałę,  i oprawę wszego świata. Uźrycie ji  przyjdącego w niebieskich obłokoch ku  sądowi tego świata. Tedy biskup  Kaifasz rzekł k niemu: Tedyś ty  wżdy syn boży. Odpowiedział miły  Jesus i rzekł: Wyście powiedzieli,  iżem ja syn boży. Tedy Kaifasz  począł na sobie odzienie drapać  i zawołał wielikim głosem rzekąc:  Słyszeliście sromocenie boże?  Co jeszcze pożądamy świadectwa? Co  sie wam widzi? Pytał ich przeto,  aby potem mogł rzec przed krolem  i przed wszytkiem ludem, iże  uczynił z wieliką radą i z wielikim  rozmysłem. A oni wszyscy poczęli  nań skrzytać zębami i zawołali  wszyscy wielikiem głosem rzekąc:  Dostojen jest złej śmierci zabitej.   Czcienie o poślednich dwu świadku,  ktorzy przysięgli na głowę miłego  Jesukrysta, iżby on chciał  kościoł boży złomić et cetera 466  Tu natychmiast kiedy było  przyzwolenie wszytkich, jiże rzekli:  Dostojen śmierci, na poślad  przyszła dwa krzywa a fałszywa  świadki, pieniędzmi zwiedzieni,  i rzekli: Mysmy słyszeli, iże ten  rzekł jawnie przede wszytkim ludem:  Mogę złomić ten kościoł boży ręką  uczyniony a po trzech dnioch iny  nie ręką ustawiony uczynić. Ta  ista dwa świadki krzywa nie za  dar przepuszczono mowić od Boga,   pirwej przeto,  iże to mogli rzec i prawdę, bo był  miły Krystus rzekł, przepowiedając  swoję świętą śmierć i swe  smartwychwstanie i rzekąc: Złomcie  ten kościoł, czusz me ciało, wy, ale  nie ja sam, bo nikt ni ma sam sobie  śmierci zadawać, a we trzech  dnioch iny wzbudzę. Przeto wtore  przepuścieni mowić. Ale by tu mogł   rzec, iże kiedyż prawdę rzekli, tedy  nie są fałszywi świadkowie. K temu  odpowieda święty Jeronim, ukazując  trojaką rzecz, iże byli krzywi a  fałszywi świadkowie. Pirwej przeto,  iże słowa przemienili, bo Krystus nie  rzekł: mogę złomić albo skazić,  ale złomcie; wtore, iże nie rzekł:  zasię ustawię iny, ale wzbudzę,  też sie przyrowna kościołu żywemu,  a nie kamiennemu; trzecie baczycie,  iż fałsz, iże więcej słowo przyłożyli,  bo rzekli: ręką uczyniony,  a miły Krystus tego nie rzekł, a  też nie tem umysłem mowili, ktorem  Krystus mowił, bo miły Krystus rzekł o  kościele swego ciała, przepowiedając  umęczenie swoje przez złomienie  kościoła a smartwychwstanie  przez wzbudzenie, a oni to mienili  o złomieniu ich kościoła kamiennego.  A podług świętego Jeronima  ten jest krzywy świadek, ktory nie  tem rozumem rzecz świadczy albo  rozumie, niż mowiono. Przetoż i ta   dwa świadki byli fałszywi, iże inako  rozumieli i więcej przyłożyli  a słowa inako przemienili. Ale  by mogł jeszcze pytać, czemu jego  nie pomawiali o przestąpieniu  święta dnia sobotnego. Przeto,  iże wielekroć o to byli osromoceni;  przetoż i tych świadectwo nie było  podobne. O tem, jako Kaifasz  pochwaciwszy sie pośrod wszytkich  ludzi i pytał miłego Jesukrysta,  a on jemu nie odpowiedział 467  Kaifasz rozgniewawszy sie, iże  nie nalazł żadnego świadectwa,  ktorym by mogli miłego Jesukrysta  potwarzyć, pochwaciwszy sie  pośrod wszytkiego luda, aby mogł  mieć niektorą omowę swoich słow,  czem by Jesukrysta potwarzył, i  rzekł: Słyszysz, co ci przeciw  tobie świadszą? Nie odpowiedasz  nic na to, w czym cie winują?  Miły Jesus milczał a nie  odpowiedział ni słowa, iże je  niedostojne sądził swego odpowiedzenia,   alboż iże jako Bog wiedział, cokoli  by był odpowiedział, to by oni byli  na potwarz obrocili. Alboż przeto  nie odpowiedział, aby z jego  odpowiedzenia ukazał sie niewinny a by  puszczon, a tako by sie dostojeństwo  męki jego oddaliło, podług onego słowa  Jeremijaszowego proroka rzekącego:  Jako owca na ubicie wiedzion a  nie odpowiedział i milczał. O tem,  jako Kaifasz pochwaciw si pośrod  wszego luda i pytał miłego Jesusa,  a on jemu nic nie odpowiedział 468  Dalej począł jego pytać kapłan  nawyszszy, czusz biskup, rzekąc:  Zaprzysięgam cie przez Boga  żywego, aby nam powiedział, jeśli  ty syn boży Boga błogosławionego.  Miły Jesus usłyszawszy  imię boże natychmiast  odpowiedział prawdę rzekąc: Tyś  powiedział, czusz coś pytał;  jakoby rzekł: Jaciem syn boży.  Ale święty Maciej proście pisze:  Jaciem. Na to mowi święty   Augustyn rzekąc: Ja wierzę, iże tako  odpowiedział: Tyś powiedział, iżciem ja.  Ale bych ja wam powiedał, nie  uwierzycie mi, a aczbych was pytał, nie  odpowiecie mi ani mię wolno puścicie.  Wszakoż wiedzcie to, iże od tego czasu,  czusz odtychmiast, uźrycie syna  człowieczego siedząc na prawicy u  Boga ojca wszechmogącego i imając  moc i chwałę, i oprawienie wszego  świata. Uźrycie ji przychodzącego  w niebieskiech obłocech ku  sądowi tego świata, acz obłoki będą  świecić nad nawiętszą światłość.  Jakoby rzekł: Odtychmiast  nie jest prze was czas nauki, ale  czas sąda, iże sędzia wszech  sądźcow  Tedy biskup  Kaifasz rzekł k niemu: Tedy ty jeś  syn Boga żywego błogosławionego.  To słowo błogosławionego sam  święty Marek pisze, a święty  Augustyn mieni, iże to Kaifasz  rzekł na rozność bałwanow,  bo niektore pogaństwo mieniło sie   syny bożemi, jakoż czciemy o Aleksandrze,  ktory sie mienił syn Jupitrow,  iże sie pod tem płanetą urodził.  Przetoż Kaifasz osobnie wymienia syn  błogosławionego, czusz syn tego,  ktory stworzył świat i ziemię.  Odpowiedział miły Jesus i rzekł: Wyście  powiedzieli, iżem ja syn boży.  Kakokoli mię jako człowieka  osądzacie, wszakoż mię idącego ku  sądowi dziwnie w świętych urzicie.  O tem, jako Kaifasz drapał na  sobie odzienie, kiedy usłyszał, iże  sie mieni synem bożym; bo to ich  obyczaj, kiedykoli mieli żałość,  tedy na sobie odzienie drapali 469  Usłyszawszy Kaifasz, iże Krystus  mienił sie synem Boga żywego  albo błogosławionego, mienił, aby  on to rzekł przeciw zakonu  Mojżeszowemu, bo Mojżesz przykazał  był, kto by sie Bogiem mienił albo  bożą cześć sobie przemieniał,  sromocąc wielebność boską, tego miano  wywiodszy ji z miasta kamienować.   Przetoż ten istny biskup począł  na sobie odzienie drapać i rwać  swoje, jakoby ukazując miłość  bożą i zakona, i zawołał wielikim  głosem rzekąc: Uwłoczy bostwu!  I co jeszcze potrzebujem świadectwa?  Owaście już słyszeli sromocenie  boże. Co sie wam widzi?  Obyczaj był żydowski, kiedykoli  usłyszeli krzywdę boską, tedy  natychmiast drapali na sobie  odzienie. A przeto ten Kaifasz  dzierze na sobie odzienie, aby tym  więtszą i cięższą winę ukazał  namilszego Jesukrysta, a tym też  dranim stracił i sławę i dostojeństwo  kapłaństwa, a to kiedy rzekł:  Uwłoczy bostwu. Bo Żydowie  mnimali, iżby to było sromocenie boże,  aby Bog miał syna, bojąc sie, aby  sie też to nie dotknęło bostwa i  wielebności boskiej. Przetoż rzekł:  I co jeszcze potrzebujem świadectwa?  Owaście sami słyszeli. Co sie  wam widzi? Jakoby rzekł: Szukamy   sobie świadectwa a o to, ocz pytamy, to  on sam zna. A to rzekł i przeto, iże ich  świadectwa nie były podobne, przetoż rzekł:  Owa już słyszycie. Co sie wam widzi?  Baczyż, iże prze to pytanie nie chce  wydać osądzenia, aliż mocą tej wszytkiej  rady przewrotnej, aby tym więcej  ućwirdzenie miał swego osądzenia.  Ten przeklęty biskup nie chce  osędzić Jesukrysta przez winy, ale  pyta: Co sie wam widzi?, aby to  uczynił z ich rady. Ach, co ich umrze  niewinną śmiercią! Co ich będzie  pomowiono niewinnie zazrością i  uwłocstwem! A nikomu tako wiele,  jako kaznodziejcam, rzekąc: Ten jest  taki a ow owaki a nijednej prawdy nie  poznając. Jać mowię, iże tacy, ktorzy  tako śmiele kogo śmieją osędzić,  iżeć są gorszy Kaifasza i wszytkich  Żydow, bo ten Kaifasz pyta: Co  sie wam widzi? O tem, jako  Żydowie wołali na miłego Jesukrysta,  mieniąc, iżby był dostojen złej  A oni zawołali i ?_nśmierci 470  odpowiedzieli wielikiem głosem   rzekąc: Dostojen jest śmierci złej  ukrzyżowanej prze ty słowa, ktore rzekł  jako uwłoczca czci boskiej, dostojen  jest śmierci. O książę złościwe,  pełne grzechow i wszytkiej lichoty,  czemu drapasz swe odzienie, a nie  drapasz swego serca zakamiałego ku  dostojnej myśli więcej niżli odzienie  twoje? Bo cie o to napomina nauka  prorocska, gdzież mowi: Drapajcie  serca wasze a nie odzienia  wasze. Baczmy, iże tu ci istni  Żydowie sami pomawiają, sami radzą,  sami osądzają i sąd wydawają przeciw  swemu urzędu prawa. Mowi święty  Jan Złotousty rzekąc: O, taki by był  błąd, iże napirwszy błąd: żywot śmierci  przysądzając a studniej żywota nie  obeźrząc, z ktorejże wszytki żywe  żywoty płyną, wszakoż jako uwłoczcę  czci boskiej niedostojnego  ich pospolstwa ślinami zeplwali.  Tu sie czcie o tem, kako są  zawięzowali oczy miłego Jesukrysta  i plwali w jego święte lice 471   Przetoż dalej mowi święty Jan,  iże poczęli plwać na jego święte  oblicze i poczęli policzki jemu  dawać, a niektorzy w jego święte  lice bili, ktore byli przedtym  zawiązali, rzekąc: Prorokuj, Kryste,  kto jest, kto cie uderzył, a to na  przeciwność i na sromotę jemu mowili,  jakoby rzekł: Iżeś sie chciał mieć u  twych apostołow za proroka. I mowi tu  święty Jan Złotousty rzekąc: Baczmy,  czemu tako miłościwie ewanjelista  wypisuje to, ktore sie działo przy męce  miłego Jesukrysta, tako sromotnie i  takiej przeciwności, iże tego już nie  tai ani sie sroma. Zaprawdę przeto,  iże wieliką sławę mnima, iże Pan  wszego stworzenia, krol nieba i ziemie,  za nas takie przeciwności cirpi.  Tegodla to zawżdy ćcijmy w naszej  pamięci i w tem sie weselić mamy,  iże nasz zbawiciel jęt jako łotr,  gdyż on jest jako nawielebniejszy  pastyrz, związany wiedzion jako  niedźwiedź, gdyż on jest baranek  naśmierniejszy, sądzą ji jako złego,   gdyż on jest nasprawiedliwszy, osądzon  jako uwłoczca czci bożej, gdyż on jest  Bog wierny, uplwan jako wzgardzony,  a on jest Bog nawyszszy, poszyjki i  policzki bit jako szalony, a on jest  wszech namędrszy, zawięzująć  jego święte oczy  jako obieszenia  dostojny, a on jest sędzia nawyszszy.  Tegodla ktora myśl nie omdlała  takiem i tym podobnym przeciwnościam,  a nawięcej o zbawicielu  myśląc? O tem, jako Żydowie  wiedli miłego Jesusa w nocy do  kościoła i biczowali potajemnie 472  A mienią tu niektorzy, iże kiedy  już dokonali, iżby miał umrzeć,  bo wszyscy rzekli: Dostojen  jest śmierci, i było wszytkich  przyzwolenie, natychmiast  biskup kazał ji wieść do kościoła  potajemnie i kazał ji biczować barzo  trudno jakoby tego, ktory uwłoczy  czci boskiej. Potem ji odwiązawszy  posadzili ji na stolcu, na ktorem  wyszszy biskup siedział, i poczęli  sie jemu rozmaicie naśmiewać,   a tu napirwej zawiązali jemu oczy  i oblicze, bo był łaskawego weźrenia,  iże sie sromali bić albo plwać w jego  święte oblicze, i poczęli jemu okropne  policzki dawać a klękając przed nim  mowili: Prorokuj nam, kryste, kto cie  uderzył; jakoby rzekł: Ty sie czynisz  prorokiem i synem bożym, a przetoż jesli  to tako, niechać pomoże, acz chce,  lice plując, dając jemu wielikie  policzki i bijąc po jego świętej i  wielebnej szyi. A potem ji przywiedli  zasie do Kaifasza, a tu napirwej  posadzili ji na stolcu rwąc a bijąc.  Tu sie czcie o rozmaitem naśmiewaniu  i męce jego a o wymowianiu  tego istnego naśmiewania 473  A zawiązawszy jego święte oczy  i plwali w jego święte oblicze,  rwąc za jego święte włosy i za  jego świętą brodę, iż był tako  uplwan i tako nędznie ubit po jego  świętym obliczu i był tako medł,  iż jedwo na nogach stał, a to  przeto, iże Żydowie wtenczas byli  barzo nieczyści i barzo śmierdzący    lud, tedy jedli czosnek  i ine śmierdzące goryczki. A też smrod  od połnocy ku dniu nawięczszą moc ma,  i śmierdziało niewiernemu Żydowstwu  z ich ust nieczystych, aż sie serce  miłego Jesukrysta od przeciwności  onego smrodu mogło rozsieść. I  napełniło sie słowo, ktore rzeczono  przez proroka: Moj lud  śmierdzący, aczby tako byli, jako  niektorzy mienią. Bo kiedy juże tako  12 siedział z zawiązanema oczyma, tako ji  napirwej uderzył jeden miedzy oczy  pięścią rzekąc: Zgadń, Jesusie, kto cie  uderzył! Albo rzuć sie za nim, zwłoczyż  ji za włosy, albo ji oślepi,  jakoś sam ślep. Drugi potem  przybieżąc uderzył ji w ciemię i rzekł: O  Jesusie, snadź ci mirzka w oczu, ba,  pokrzep sie im, dobry druże! Takeś  omdlał, jako by nie miał Boga ojca. Ba,  pochwaci sie, ale nie daj sie  sromocić! Tako trzeci przystąpiwszy  i rzekł: Tociem ja tu! Jego niedobrze  ćcią bijąc ji w lice, aże sie jemu  wiercą kręgi. I baczyż, Jesusie,   wiele w jego ręce było palcow,  pomacaj na licu, więc możesz rozgadnąć,  a też by więcej poznał naszę moc.  A wierz temu, iżcibychmy temu  radzi, być cały rok nie świtało, cały  rok bychmy cię chcieli męczyć, a to  bychmy zwiedzieli, kto by cię nam  odjął. Aleć to pomaga, iżeć już świta  a już sie twe dokonanie bliży;  a przeto iżesmy sie juże smęczyli,  posiedzi tako, ażci mało  odpoczyniem. A gdyż ji tako trudno  męczyli, aże dalej już nie mogli ci,  ktorzy ji bili i tako trudno sromocili  i co sie naśmiewali, ci sie smęczyli,  a co rzeczem o tobie, śmierny  baranku, ktoryś tako naśmiewan?  O tem, jako było też miłego Jesukrysta  w ciemnicę wsadzili ciemną 474  Takoż chcąc odpoczynąć i  wsadzili ji barzo w ciemnicę  ciemną i postawili strożą barzo  wielgą około jego a kazali, by  sie jemu naśmiewali, iżby nie  usnął ani odpoczynął aże do dnia;  a związawszy ji barzo trudno   i szli sami spać. A tu mienią, iże miły  Krystus siedząc w tej ciemnicy  i piał ten psalm: Salvum me  fac, Deus. Uzdrowi mię, Gospodnie,  iże przyszły wody aż do dusze  mojej. A tu sie jemu poczęli  naśmiewać dopiro rzekąc: O sprostne  wciekłe źwierzę, mnimałeś, aby  ty był lepszy i mędrszy naszych  biskupow? Ktorąś szalonością  czynił, iżeś śmiał o nich mowić przed  nimi? Owasmy już poznali i widzimy  twą szaloność. Już stoj, jako  masz stać, jako i twoi rowiennicy  i ci, ktorzy ciebie naśladowali,  zasłużyli stać prze twoje szaleństwo.  Przyszedłeś ku końcu. A  takoż wszytkę noc dali jemu stać  ubiczowanemu aże do dnia. O tem,  jako święty Jan pisał list do  świętej Maryjej Magdaleny a do  Marty powiedając im, jako jęt  miły Jesus, a też o tem, jako  powiedział dziewicy Maryjej, iż  jej miły syn jęt et cetera 475   Gdyż było o połnocy albo dalej,  mieni sie, iże święty   Jan dwoję rzecz uczynił. Pirwe, iże  posłał do Betanijej, pisząc Maryjej  Magdalenie i Marcie, iże mistrz  ich już jęt był i biczowan w domu  Kaifaszowem a tako osądzon miał być  rychło ku śmierci. Przetoż pisał im,  chciałyliby ji żywo uźreć, aby  natychmiast uźrawszy ten list i  przybiegły natychmiast do Jerusalem.  Wtore przyszedł w dom dziewice  błogosławionej, ktora była w  silnem udręczeniu, czekajęcy swego  miłego syna, a wszedszy w dom  padł przed nogi dziewice Maryjej  jakoby za martwe. O tem, jako  dziewica Maryja pytała świętego  Jana, co by sie działo z jej synem 476  Tako dziewica błogosławiona  jakoby zetchła, czekając  słyszeć, co sie już było  przygodziło, poczęła drżącym  głosem namawiać świętego Jana  rzekąc: O namilszy, mow se mną  wszech niewiast smętniejszą a   powiedz, a gdzie jest moj syn wybrany  a twoj mistrz miły. A takoż on milczał,  aż weszła Maryja Magdalena a Marta  z zbladłymi wargami i zeschłymi i  poczęły pytać, co by to było. A  wstawszy święty Jan z ziemie i s  niemałem głosem ze łzami ku dziewicy  począł mowić: Jam posłan k tobie  nędzny a smętny poseł, iże sie ma  napełnić ono słowo: Oblecy sie  w odzienie żałujące, aby była jako  niewiasta długi czas płaczęcy  umarłego; bo syn twoj, ktory poszedł  z żywota twego, ten jest od swego  zwolenika Judasza wydan i zdradzon,  i barzo nędznie jęt od Żydow,  i biczowan tej nocy barzo trudno.  O tem, jako ini apostołowie  przybiegli do dziewice powiedając 477  K temu nadeszli niektorzy ini  zwolenicy, ku ktorem błogosławiona  dziewica rzekła: Ach, mnie  nędznej biada! Gdzieście ostawili  syna mego a mistrza waszego? A  oni odpowiedzieli rzekąc: Krolewno  wszego świata, na koniech   przybiegli jako mężowie ku boju,  przetoż strach i bojaźń przyszła na nas,  smętek ujął nas i ucieklismy. Tegodla  nie wychodźcie ku mistrzowi a  w winnicę nie wchodźcie, bo miecz  nieprzyjacielski i strach jest około;  aby sie napełniło słowo Jeremijasza  proroka rzekącego: Ty, ale ty,  dziewko luda mego, opaszy sie we  włosienicę, czusz zgłem włosianym,  przytrzęśni sie popiołem, uczyń sobie  płacz jedynego syna twego, płacz  żałobny a barzo gorzki, boć już upadło  wesele serca naszego, obrociło sie  w płacz serce nasze, spadła korona  głowy naszej, a przeto smętno jest  serce nasze, zaćmiały oczy nasze  prze śmierć wybranego z Syjon, ktory  ninie ma umrzeć. To usłyszawszy  dziewica Maryja i rzekła tym,  ktorzy stali około jej: Zemdlał  żywot moj w boleści i serce moje i  ciało zemdlało. Tu sie pisze,  jako dziewica Maryja prosiła  świętego Jana i inych pań,  aby s nią szli do Jerusalem 478   A wstawszy ze łzami poczęła  gorzko płakać i rzekła świętemu  Janowi: Proszę cie dla tego, ktory  ciebie nade wszytki miłował,  aby mię opuściałą wiodł k temu  mieścu, gdzie moj syn jest. Tedy  rzekła ku Magdalenie i inem paniam,  ktore tamo były: O wy, dziwki  jerosolimskie, oblubienice miłe  boże, was proszę, abyście ze mną słez  uroniły. Wy, panie moje, wstańcie  i przyłęczcie sie mnie, bociem  trudne nowiny o mem synu a waszem  mistrzu słyszała. Podźcie se mną,  abych ji uźrała, pirwej niżli umrze.  O tem, jako dziewica Maryja pytała  świętego Piotra, gdzie jej syn ostał 479  A przyszedwszy nalazła Piotra  gorzko płacząc na drodze i rzekła  jemu: O Pietrze, synu, gdzie jest  mistrz twoj a syn moj? Gdzie  idziesz przez niego a gdzieś ji  ostawił kromia ciebie? Piotr uźrząc  matkę Jesukrysta tako udręczoną a  tako gorzko płacząc, więcej sie począł  rzewnić a płacząc z gorącemi łzami   i rzekł: Biada mnie nędznemu! Bych był  pirwej umarł, niż mi sie to stało! Syna  twego zaprzałem trzykroć przysięgając,  iżbych jego nie znał, a tom uczynił  lęknąwszy sie śmierci. Owa syn  twoj jest w sieni Kaifaszowej związan  i oczy jego związano jako zbojcy  a słudzy żydowszczy naśmiewają sie  jemu, bijąc, plując, biczując i  męcząc niemiłościwie. A dziewica  błogosławiona rzekła jemu: O Pietrze,  synu moj, a kto to uczynił? A Piotr  odpowiedział: Judasz syna twego  zdradził i przedał za trzydzieści  pieniędzy Żydom, i był jęt jako  zbojca z wielikim udręczenim.  Tedy błogosławiona dziewica poczęła  więcej płakać narzekając: Ach  niewierny Judaszu, czemuś nie przedał  matki z synem, aby tych, ktorych  była nierozłączona miłość,  by też była obu męka jedna? O  niedostojny Judaszu, jakoś sie nie  sromał mistrza swego a mego syna  miłego tako okrutnej śmierci podać?   Tu wypowieda, jako dziewica  błogosławiona była sromotnie  odegnana od domu Annaszowego 480  Takoż dziewica błogosławiona przyszła  ku domu Annaszowu i chciała  wnić w dom, a nie była przepuszczona,  ale sromotnie wypędzona, a rzekąc:  I ty jeś mać tego swodnika i  tego łotra, ktory już jęt! A takoż  dziewica błogosławiona na drodze  stojęcy barzo gorzko płakała, bo  słyszała tęten żydowskich mistrzow  i duchownych biegając po sieni, jiże  wszyscy jej synowi błogosławionemu  naśmiewali sie, oblicze jego, na  ktore anjeli żądali patrzyć, plując,  oczy jego zawięzując i bili w jego  święte lice. A dziewica błogosławiona  wołała rzekęcy: Biada mnie, synu  miły! Kto mi da to, abych mogła za  cie umrzeć? O tem, jako dziewica  Maryja upominała Żydy, by sie  rozbaczyli a nie męczyli jej syna 481  Potem obrociła sie ku Żydom  i poczęła wołać rzekęcy:   Słuchajcie, słuchajcie, synowie  wszytkiej zgłoby, synowie grzecha!  zaćmieni Żydowie, proszę was, nie  udręczajcie syna mego trudną męką,  slutujcie sie nad nim, boć on was  wywiodł z faraonowych ręku i on was  karmił na puszczy czterdzieści lat.  Odzienie wasze nie było sie potargało,  a wyście ninie obłupili syna  mego; on was wywiodł z ręku  nieprzyjacielskich, a wy ji ninie wiążecie  u słupa kościelnego. Ach mnie  nędznej! Snadź jestem przeto Maryją  wezwana ab amaritudine, od gorzkości;  jestem gorzkości pełna, słysząc  trudne naśmiewanie syna mego,  jegożem była głosa obwykła w  kościele słuchać każącego a  niemocy wszytki uzdrawiającego.  Słuchajcie niebiosa a rozumiej  ziemia, bo mu złe za dobre wrocono,  za naukę zbawienia dajecie  przykre słowa, pełne krzywdy i  sromocenia, i trudne męki. Wam  Żydom syn moj obiecował wesele   rajskie, ktoremu wy ninie zadawacie  udręczenie wielikie. On wam był gotow  dać odpuszczenie grzechow, ktoremuż wy  dajecie mękę trudnych biczow. W ty  słowa i rozmaite dziewica Maryja płaczęczy  narzekała aże do dnia nie przestajęcy,  aby sie napełniło słowo Jeremijasza proroka,  gdzież mowi: Narzekajęcy płakała  w nocy a słzy je w powiekach jej; nie  jest z jej namilszych, ktory by ją  uweselił. O tem, kako Żydowie kazali  trębić i zezwać lud, kiedy chcieli  wieść do Piłata miłego Jesusa 482  A jako poczęło świtać, tako poczęli  trębić w trąby, a lud poskoczył ze  wszech stron, jako kiedy złodzieja  wiodą ku śmierci. Dziewica  błogosławiona kiedy usłyszała trąby,  urozumiała, iże już jej miłego syna  ku sądowi wiodą. Tu sie dopiro  boleść nowa w jej sercu i smętek począł.  Tedy z wielikim płaczem poczęła wołać  na ty panie, ktory s nią były, rzekęcy:  Wstańcie, dziewki jerosolimski,  wstańcie, jużci nie jest czas spania.  O tem, jako ji wiedli w radę biskupowie,   pirwej niżli ji wiedli do Piłata 483  A jako już było dzień, biskupowie  żydowszczy zszedwszy sie do Kaifasza  i wwiedli miłego Jesukrysta w radę i  rzekli jemu: Powiedz nam, jeśliś ty  Krystus, bo są rozumieli, iże krystus  miał być prawy człowiek z pokolenia  Dawidowego narodzony, a podług tego  pytali, iż rzekłliby: Jam krystus,  by ji potwarzyli, aby on sobie krolewstwo  przymienił. Ale miły Jesus odpowiedział  i rzekł: Powiemli wam, nie będziecie  mi wierzyć, spytamli was, nie  odpowiecie mi. Ale prze to, czusz  prze moję mękę i przez trudność krzyża,  kiedy smartwychwstanę, uźrycie  tego, ktoregoż wy mnimacie prostego  człowieka, siedząc na prawicy    mocy bożej. Tedy wszyscy  zawołali rzekąc: Tedyś ty wżdy  syn boży. Odpowiedział miły Jesus:  Wy powiedacie, iżciem ja. Tedy  wszyscy rzekli: A coż jeszcze pożądamy  świadectwa, a my sami słyszeli,  iże sie synem bożem mieni albo  czyni. Natychmiast szli w radę,   kakoby ji podali Piłatowi, iżby ji  ukrzyżował przeze wszej omowy. O tem,  jako jeden niewierny radca wyłożył  żałobę na miłego Jesukrysta 484  Miedzy inymi wstał jeden fałszywy  świadecznik i rzekł: Panowie i  książęta, towarzysze moi mili, ja  wam radzę, abyście sie tako  przygotowali przeciw jemu, iżby  umarł. Bo stanieli sie nam to  nieszczeście, iżby ji puścił krol, lud  zebrawszy sie nas samy i żony, i  dzieci nasze pogubi. A przeto wam  troję rzecz pospołu chcę powiedzieć.  Pirwe to, iże drzewiej niżli ji  przywiedziem, bychmy ji ućcili i  pieniądze dali, bo rzekąć k temu,  iżby tego człowieka wina jego była  niewielika, a kiedy sędzią nadamy,  najdzieć dobre rzeczy przeciw jemu,  iżci ji osądzi. Wtore to mamy  uczynić, by słowa nasze były  ustawiczne ode wszytkich pospołu,  by nam nie rzeczono, iże prze zazdrość  czynią. A trzecie to, iże słowa nasze  mają być przeciw jemu naprzykrsze,   iże sie czynił krolem żydowskim,  boć to jest proście przeciw cesarzowi  i przeciw Rzymianom, a Piłatci  jest prosto jako cesarz albo miasto  cesarza. Przeto kiedy tako będziem  czynić, pewno to udzierżemy, co  żądamy. A ku tego radzie wszyscy  przystali i chwalili wszytkę radę jego.  O tem, jako miły Jesus wiedzion  do domu Piłatowego etc. etc. 485  Gdyż sie stało, Kaifasz ze wszytkimi  biskupy, na imię z temi, s Jozefem,  s Annaszem, z Symeonem,  z Gamalielem, s Judą, s Neftalim,  s Aleksandrem i z Syrusem, i cokoli  ich było z pokolenia biskupiego,  kazali zwięzać miłego Jesusa powrozmi  i rzeciądzmi wielikimi jakoby złodzieja  a rzekąc: Pojdzi s nami k sądowi,  pojdzi słuchać osądzenia na cie  śmiertnego, dziś ci sie skonają  twoje dni. Takoż ji jęli i pognali  s nim z wielikimi wojskami luda  a przywiodszy ji przed Piłatow  dom nie weszli sami w dom, ale   posłali sługi, by k nim wyszedł, a  takoż ji podali Piłatowi z wielikim  wołanim. A to sie stało zarań w piątek,  bo ci isni wielcy chwatając kwapili,  aby tego dnia dano nań osądzenie,  bo wtorego dnia było wielikie  święto żydowskie, przetoż sie bali, by  nie oddalono a by ni mieli zawady w  jego śmierci. O tem, jako udręczenie  miała dziewica Maryja, kiedy  wiedzion miły Jesus do Piłata 486  Błogosławiona dziewica Maryja  tu napirwej uźrała jętego swego  miłego syna, tako trudno związanego  powrozmi i rzeciądzmi, i  poruszyło sie w niej wnętrze wszytko  nad jej miłem synem, i zawołała  wielikim głosem jedno słowo, a  zatym padła za martwe. Tu minią, iże  miły Jesus usłyszał ten głos, ktory  wypuściła dziewica bogosławiona,  a ten jemu więtszą mękę zadał,  niżli wszytko biczowanie, ktore  cirpiał wszytkę noc. O tem,  jako panie mieszczki cieszyły  dziewicę Maryją mieniąc, iżby to   nie był jej miły syn 487  A wstawszy dziewica Maryja z  ziemie poczęła mowić ku tem paniam,  ktore z nią były, a ku tem, ktoreż  były ku kościołu rano przyszły,  rzekęcy: Ach mnie nędznej!  Widzieliście mego miłego syna tako  nędznie umęczonego, związanego  rzeciądzmi i ubitego biczmi i miotłami.  Uźrąc panie płacz barzo trudny  dziewice Maryjej poczęły s nią płakać  barzo żałobnie rzekąc: O miła  pani Maryja, ucieszy sie, boć nie  jest, jako wy mowicie i mnimacie,  by to był wasz syn, ktory jest jęt,  bociesmy widziały tego, iż to ji  wiodą do Piłata, i upewniamy cie, iżeć  nie jest twoj syn, nanadobniejszy  wszech synow człowieczych.  Ale tego ninie wiodą do Piłata, jest  skaradszy i trędowatego oblicza a  dzisia ji pewno mają osędzić i obiesić  na drzewie. Przeto wiedz pewno,  iżeć nie jest twoj syn, bosmy Jesusa  dobrze znały, alesmy tego nie mogły  poznać. Usłyszawszy to dziewica   błogosławiona Maryja jeszcze więtszą  boleść miała i poszła za swem  miłem synem żałobnie płaczęcy.  O tem, jako panie stojąc we dźwiach,  ktore sie dziwowały nieskromności  żydowskiej, pytały dziewice  Maryjej, co by sie jej działo 488  A jako dalej poszła, niewiasty,  ktore stały we drzwiach patrzęcy,  iże tako wielikie tłuszcze luda  s nim idą, i uźrąc dziewicę Maryją  tako opuchłą i przemienioną, poczęły  k niej mowić: O pani Maryja,  ktora to nowina jest, iżeś nigdy  ni miała w obyczaju, aby tako  rano biegła albo wychodziła z  domu? Tedy odpowiedziała matka  boża rzekęcy: Idę i biegałam miasta  i ulic szukajęcy tego, ktorego  miłuje dusza moja. Azaliście  widzieli, ktorego ja szukam a  nać go nie mogę? Tedy rzekł  święty Jan k nim:  Puśćcie ją, boć  jest pełna gorzkości, iże jej miły  syn jęt i podan sędzi, aby ji osądził  ku śmierci. A takoż przyszła  płaczęcy do Piłatowa domu.   Czcienie o tem, jako miły  Krystus był podan Piłatowi 489  A przyszedszy do Piłata nie weszli  w witnicę, czusz w tę część  domu, ktorą Piłat dzierżał, bo Piłat  był poganin a nie z ich zakona, a  przetoż sie jego wiarowali jakoż  nieczystego, a takoż przez sługi  Piłatowi Jesukrysta związanego podali,  aby sie nie pokalili, iże były dni  wielikonocne, kiedy mieli używać  baranka wielikonocnego k wieczoru,  i mienili to silny grzech wnić w dom  pogański. Przetoż nie weszli w dom  pogański, ale stali przed domem i  posłali do Piłata rzekąc, aby k nim  wyszedł i wziął ich jętca i  umorzył. O tem, jako Piłat wyszedł  do Żydow i pytał ich, ktorą  mu  Piłat wyszedszy ?_nwinę dają 490  k nim i spytał ich rzekąc:  Ktorą winę dajecie temu  człowieku? A oni odpowiedzieli:  By nie był złodziejca, nie  przywiedlibychmy go do ciebie.  Tu sie natychmiast poczęły rozmaite   żałoby przeciw miłemu Jesukrystowi,  pomawiając ji w rozmaitych  złych rzeczach a rzekęcy: Krolu  Piłacie, tego znamy, iże jest syn  cieślin Jozefow i urodził sie od  Maryjej, a on sie mieni, aby był  syn boży a też by był krolem, a  nie telko iże sie krolem czyni,  ale nasze soboty i dni święte  potępia i chce zagubić nasz zakon  starych ojcow. O tem, jako Piłat  pytał Żydow, czym by Jesus  chciał ich zakon zagubić 491  Odpowiedział im Piłat na to rzekąc:  Ktore rzeczy to są, ktoremi by on  chciał wasz zakon zagubić?A oni zawołali:  My mamy zakon w sobotę nikogo  nie uzdrawiać, ale ten nieme, chrome,  sklęczone, paraliżem zabite, ślepe,  trędowate i złym duchem osiędzione  uzdrawia w sobotę jego złymi uczynki.  O tem, jako ji pomawiali przed  Piłatem, by mocą złych duchow  dyjabły wypędzał, a kako prosili,  by stał przed Piłatem 492  Piłat ich potem pytał rzekąc:   A czemu to są złe uczynki? A oni rzekli:  Przeklętyć jest, boć mocą Belzebubową,  książęcia dyjabelskiego, wypędza  złe duchy i wszytko mu jest poddano.  A Piłat rzekł:  Toć nie jest mocą złego  ducha dyjabły wypędzać, ale mocą bożą.  Tedy są Żydowie poczęli prosić rzekąc:  Prosiemy waszej wielebności, aby jemu  kazał stać przed twoj stolec a by jego  raczył słuchać. A jeszcze go byli  przed dom nie przywiedli, aliżby   usłyszeli, co by k temu mowił  Piłat. Bo tedy Żydowie mieli taki  obyczaj, iże kogokolwie jęli a chcieli  omowić, tego żelazem wiązali i włożyli  nań mocny rzeciądz, i wiedli ji do Piłata,  a to już było znamię, iże ten człowiek  dostojen był śmierci. A przeto Żydowie też  włożyli to znamię na miłego Jesukrysta,  wieliki wrzeciądz na jego świętą szyję, a  jego święte ręce związali opak na grzebt,  aby im Piłat wierzył a prze wszytkiej żałoby  iżby ji umorzyli. A tego Piłat nie chciał  uczynić, bo wiedział, iże prawą zazrością  chcieli ji umorzyć, i rzekł im : Co żałujecie   na tego człowieka? A gdyż Piłat   nie polibił ich słow, poczęli  jego tegodla prosić: Prosiemy waszej  miłości, aby jemu kazał przed twą  miłością stać. Czcienie o tem,  jako Piłat kazał pozwać Jesusa 493  Piłat wezwawszy swego posła i  rzekł jemu: Idzi i przywiedzi  Jesukrysta rozumnie. Wyszedwszy  ten istny poseł z wietnice i uźrawszy  miłego Jesukrysta, poznał, iż jest  ten, jemu dał chwałę, i rozpostarł  ręczniczek ten, ktory nosił w ręce,  i rzekł jemu: Panie miły, wstępiż  na ten ręcznik i wnidziż   w wietnicę, krol cię zowie.  O tem, jako Żydowie wołali na  podwojskiego, iż Jesusowi taką cześć  uczynił, a kako skarżyli Piłatowi 494  Uźrząc to Żydowie, iże poseł Piłatow  uczynił jemu taką cześć, zawołali  wielikimi głosy rzekęcy: Czemuś  jego nie kazał zawołać głosem,  jako prawo, podwojskiego, aleś  poń posłał posła, a on uźrawszy   ji i dał jemu chwałę i postarł jemu  ręcznik, ktory dzierżał w ręce, i rzekł  jemu: Panie, wnidzi, zowie cie krol!?  O tem, jako Piłat podwojskiego  karał, iż Jesusowi cześć uczynił 495  Wezwawszy Piłat posła i rzekł: Czemuś  to uczynił? Odpowiedział ten  istny rycerz albo poseł i rzekł: Krolu  miłościwy, kiedyś mię był posłał  do Jerusalem do Aleksandra, bychmy  dani brali w mieściech, tedym widział  siedząc Jesusa na ośle a dzieci  żydowskie słali jemu, jedni rozgi, drudzy  odzienie na drodze a wołali: Osanna  synu Dawidowu, jakoby rzekł: Zdrow  bądź, ktory jesteś na niebiesiech;  błogosławiony, ktory wyszedł w imię boże.  O tem, jako panie, ktory były jedwo  wstały z połoga i wwiodszy sie tego  dnia, też były wyszły przeciw Jesusowi 496  A jeszcze więcej powiem, miłościwy  krolu, iżeciem widział, a ono  panie w Jerusalem, ktory były  wstały z sześci niedziel albo z  połoga tego dnia i wodziły sie, takie  wziąwszy swoje dziatki, ktore jedno   czterdzieści dni miały od urodzenia,  i szły przeciw miłemu temu Jesusowi.  Tedym widział, a ono ty istne dziatki  siepały swe maciory za odzienie  skazując na Jesusa, jakoby mieniły:  Owoć ten jedzie, ktory ma lud  żydowski albo israelski wykupić z  niewolstwa. A tamociem tedy u nich  nawykł to pienie, com przed Jesusem  śpiwał, bom widział, iże jemu taką  cześć czynią. Ale ninie alboć w nie  dyjabeł wstąpił, jakoby im ojca zabił,  tako nastoją nań. Tedy Żydowie  zawołali wielikimi głosy przeciw  rycerzowi rzekęcy: Zaprawdę dzieci  żydowskie poczęły wołać po żydowsku,  a tyś nie rozumiał, bo jeś grecki  człowiek, co ony mowiły. A on  odpowiedział: Spytałem ja był  jednego Żyda, co by ty dzieci mowiły,  i powiedziałci mi, co ony mowiły.  O tem, kako Żydowie wykładali  Piłatowi to słowo osanna 497  Piłat usłyszaw to i spytał ich  rzekęcy: Co mowiły tedy ty   dzieci po żydowsku? A oni rzekli: Osanna,  przez ktore sie słowo tako wiele rozumie,  jakoby rzekł: O Gospodnie, zbaw mię  albo zdrow bądź a slutuj sie nad nami  rychlej i zbaw nas naszego zamęta. Ale,  krolu, tego pienia nie jest podobno  piać jedno samemu Bogu albo temu,  ktorego Bog obiecał. Tegodla im Piłat  rzekł: A wy sami poświadczacie  głosow, co ty dzieci mowiły; nicci  rycerz nie zgrzeszył. Tako oni dalej  ni wiedzieli, co odpowiedzieć, i  milczeli. O tem, jako chorągwie  i bałwanowie sniżyli sie albo schylili  przeciw miłemu Jesusowi, kiedy  wiedzion w wietnicę. Nikodemus o  tem pisze w księgach, ktore słową  Ewanjelija Nikodemowa, piszę materyją  o umęczeniu miłego Jesukrysta 498  Piłat potem rzekł posłowi: Wynidzi  i wwiedziż ji samo, jako nacudniej  możesz. Wyszedszy poseł  i uczynił, jako pirwej, i rzekł  k niemu: Jesukryste, Panie miły,  wnidź, krol cie zowie. A kiedy  miły Jesus poszedł, tedy chorągwie   dwojenaćcie, ktore dzierżeli dwanaście  chorąże pogańskie, natychmiast  sie skłoniły i nachylili swe głowy  ci istni bałwani i dali chwałę  miłemu Jesukrystowi. Uźrawszy to  Żydowie, iże znamię na chorągwiach  swe oblicze skłania głowy i dało chwałę  miłemu Jesukrystowi, jeszcze więcej  zawołali przeciw chorążam, aby oni  schylili chorągwi i dali chwałę  Jesusowi. A Żydowie wżdy rzekli  przeciw Piłatowi: Mysmy widzieli,  kako sie oni sami chcąc nachylili, dając  jemu chwałę. O tem, jako  Piłat karał chorąże, iże sie  nachylili przeciw Jesusowi 499  Wezwawszy Piłat chorąże i  rzekł: Czemuście to uczynili?  A oni odpowiedzieli Piłatowi: My  jestesmy prawi pogani a sługi  bałwańskie. Kako bychmy to chcieli  uczynić, iżbychmy sie jemu modlili?  Ale kiedysmy dzierżeli chorągwie,  bałwani sami od siebie schylili  sie i dali jemu chwałę i modłę.   O tem, kako Żydowie wybrali  dwanacie namocniejszych Żydow,  aby dzierżeli chorągwie, a kako  sie wżdy pokłoniły Jesusowi 500  Piłat rzekł ku starszym biskupom  żydowskim: Wybierzcie wy mężow  lepszych a mocniejszych dwanaście  i dajcież im dzierżeć chorągwie,  tedy więc uźremy, schyląlić  sie samy od siebie. Tedy oni  tako uczynili i wybrali mężow  namocniejszych dwanaście a kazali  im dzierżeć ony chorągwie. A  gdyż stali przed Piłatem, Piłat  kazał posłowi wietnickiemu, aby  wywiodł miłego Jesukrysta na dwor  z wietnice, wwiodszy ji potem, jakoć  sie nalepiej widzi. I miły Jesus  wyszedł z witnice. Wezwawszy Piłat   chorąże pirwsze,  ktorzy pirwej dzierżeli chorągwi,  rzekł k nim: Przysięgajęć wam  przez moc cesarską i zdrowie,   schyląlić sie chorągwi, kiedy pojdzie   on w wietnicę, iżeć wasze  głowy mają ścinany być. I kazał  krol Piłat wnić miłemu Jesukrystowi  wtore. Poseł uczynił jako i  pirwej i prosił miłego Jesukrysta  nasilnie, aby wstąpił na ten istny  ręczniczek i chodzić po nim, aże  wszedł w wietnicę. A jedno  pojdzie w wietnicę, aż sie wszytki  chorągwi pokłoniły przeciw jemu i  dały jemu chwałę. Uźrawszy to  Piłat a barzo sie lęknąwszy i począł  wstajać przeciw jemu z swego  stolca. O tem, kako dziewica  Maryja przyszła przed Piłatow dom  i uźrała swe miłe dziecię uplwane,  a ono już były śliny przyschły  ku jego świętemu licu 501  Gdyż sie to już wszytko  działo, dopiro przyszła  błogosławiona dziewica Maryja, a  uźrawszy  już wtore swe miłe  dziecię, a ono wszytko uplwano i  zeschły sie ony śliny niedostojne, i   przyschły ku jego świętemu obliczu,  iż to by nań weźrał, lękłby sie, bo  był jako prawy trędowaty na jego  świętym obliczu, a uźrawszy ji  błogosławiona dziewica Maryja z daleka  tako nędzno udręczonego, od silnego  zamętu i silnej żałości nie mogła  przemowić długą chwilę ni słowa, a  potem otrzeźwiawszy i rzekła ku świętej  Maryjej Magdalenie: Weźrzy, kako  nędznie stoi w wudręczeniu moj syn  miły, kako jego święte usta zbladły,  kako skrawion wszytek jego święty  obraz, święte oczy jego mająć  śmiertne weźrzenie, jego wszytka  postawa jest smętna, kako krwawy i  blady na jego świętym obliczu jako  trędowaty. A tu omdlała dziewica  Maryja, iże dalej nie mogła długo  słowa przemowić. O tem, jako  Judasz wrocił Żydom pieniądze, kiedy  uźrał tako nędznie wodząc Jesusa 502  Kiedy Judasz uźrał swego Pana  i swego mistrza tako nędznie  wodząc, iże ji tako uplwano a  tako barzo ubito a juże podan   i osądzon albo potępion ku śmierci,  alboż tako rozumiej, iże kiedy już  uźrał Judasz, iże miły Krystus podan  ku śmierci, urozumiawszy, iże o to  dostojen był wielikiego potępienia  prze jego grzech, pokutą przywiedzion  czusz takiem udręczenim i  boleścią serca, ktora sie jemu wżdy  nic nie godziła, iże to czynił nie  prze miłość bożą, ale prze ciężkość  grzecha, żałościami bieżawszy i  przyniosł ty istne trzydzieści  pieniędzy siebrnych i rzucił je przed  biskupy żydowskie i przed ty, co  s nimi byli w radzie, jakoby to było  w jego mocy, iżby mogł przemienić  wolą tych, ktorzy byli przeciw miłemu  Jesukrystowi, i rzekł: Zgrzeszyłem  wydawszy i zdradziwszy krew niewinną.  A w tym uznawał sie w trojakiej  rzeczy: we zdradzie, w mężobojstwie  i we złości. Wszakoż baczy, iże  ta Judaszowa spowiedź nie godziła sie  prze trojaką rzecz. Napirwej, iże sie  nie wspowiedał swemu włoszczemu   kapłanowi, bo Żydowie już byli stracili  moc kapłańską. Wtore, iże rozpaczył;  to sie dolicza tym, iże odszedwszy  i obiesił sie; przetoż acz miał boleść  serca, spowiedź ust i dosyćuczynienie  uczynka, wszakoż nadzieje ni miał  zbawienia. Trzecie, iże była jego spowiedź  niedostojna a umniejszona, bo on zdradził  Jesukrysta, ktoregoż telko wierzył  człowieka;  przetoż była  zła jego spowiedź, bo zdradził syna  bożego, a spowiedział sie, aby zdradził  krew niewinną, człowieka prawego,  ktoregoż by był miłosierdzie ku sobie  nakłonił, by był jego wszechmocności  nie zaprzał. Przetoż rzekł:  Zgrzeszyłem zdradziwszy krew  niewinną, czusz prawci jest, ktoregom  ja wam podał, a przeto weźmicie swe  pieniądze i puśćcie niewinnego.  A oni rzekli: Co nam do tego,  czusz przysłusza twoj niedostatek?  Jakoby rzekł: K nam to nic nie  przysłusza, ale k tobie. Ty uźrysz i  poznasz, coś uczynił, zdradziwszy ji   a myto wziąwszy zań, czusz wzwiesz,  coć sie ma za to przygodzić. Jakoby  rzekł: Uczyniłliś dobrze, weźmiesz odpłatę,  uczyniłliś  źle, weźmiesz  mękę wieliką. O, mowi Kryzostomus,  szalona omowa tych popow, ktorzyż nie  chcą pokuty czynić, wiedząc, iże też  Judasz szaleje. Tu sie pisze  o tem, kako sam sie Judasz  obiesił nędznie i skrzepł 503  A takoż porzuciwszy ty istne  pieniądze śrebrne w kościele i  wszedszy, czusz w rozpacz, i obiesił  sie sidłem. Mowi tu Beda, iże  dawno Judasz odstał od miłego  Jesukrysta i obiesił sie powrozem  łakomstwa, ale co uczynił potajemnie,  to juże jawnie chce ukazać  a podobną męką ukazuje, iże czem  tu zgrzeszył, przez to będzie i  umęczon. Przetoż Judasz radniej  siebie chciał stracić niż pieniądze,  bo kościołu pieniądze wrocił  a sam siebie szybienicy oddał,   a w tem więcej zgrzeszył niż  pirwej. Bo podług świętego Jeronima  by był miał skruszenie a prawą  spowiedź, Bog by był jemu ten grzech  odpuścił, bo zdradził syna bożego.  On ale szedszy i obiesił sie i  skrzepł na powietrzu. Bo sie mieni,  iże sie urwał ten istny powroz, a  upadł a takoż skrzepł, a brzuch sie  jemu rozkocił i wypłynęły jego  wnętrze s niego, bo nie było dostojno,  aby ten zły duch miał wynić przez  usta, ktoremi był Jesukrysta całował.  Ale tegoli sie  dnia obiesił,  czyli potem, w tem wątpią .  Niektorzy mowią, iżby przed bożym  wstanim z martwych, a niektorzy,  iże usłyszawszy smartwychwstanie,  ktorego sie nie nadział, bieżał i  obiesił sie; ktore nie jest dobrze  poćwirdzono. O tem, jako  biskupowie kupili rolą na  pogrzeb pielgrzymom za trzydzieści  pieniędzy et cetera 504   Tedy biskupowie mieniąc, aby tym  cześć uczynili, rzekli: Wszystki  ty istny pieniądze nie jestci  podobno wrocić w karbanę, czusz  w ten skarb, gdzie kładą ofiarę  kapłańską. Przetoż rzekli: Nie  jestci podobno tamo ich wrocić,  skądesmy je wzięli, boć jest myto  krwie przelania. O zaprawdę, mowi  święty Jeronim, pełni sie słowo  Jesukrystowo, ktore był rzekł  o tych biskupiech rzekąc: Cedząc  komora a wielbłąda pogłytając,  mieniąć grzech wrocić pieniądze  w skarb, ale nie grzech zabić  stworzyciela wszwego świata. A takoż  wszedszy w radę kupili za nie rolą  figułową, tako rzekącego figuły,  bo figułusz może tu być włoszcze  imię tej roli albo tego człowieka,  ktorego była ta rola, i dali ją na  pogrzeb pielgrzymom; ktore sie stało  bożem przeźrzenim. Mowi święty  Augustyn, aby myto krwie zbawiciela  naszego nie grzesznym dało   potrzebiznę, ale pielgrzymom  odpoczynienie gotowało. Tegodla  wezwana jest rola ich żydowskim językiem  Akeldemach, to jest rola kupiona  mytem krwie niewinnej, aże do  siego dnia, to rozumiej do tego dnia,  kiedy święty Maciej ewanjeliją pisał.  Tedy sie napełniło, czusz w tem  uczynku, co było rzeczono przez  Jeremijasza proroka rzekącego: I wzięli,  czusz książęta kapłańskie, z karbany  trzydzieści pieniędzy siebrnych  myta zakupionego, czusz od  Judasza i od jego towarzyszow,  i dali je na rolą figułową, tako  rzekącego figuły, jako mi ustawił  Bog, czusz jako mi zjawił być  ustawiono; a to jest rzeczono  s rozuma świętego Macieja  ewanjelisty, bo tego w niejednych  księgach prorockich nie najdzie.  Ale kako by to mogło być,  iżby Jeremijasz mowił, a tego  nie czciemy w Jeremijaszu, ale  w Zacharyjaszu? Mowi święty  Augustyn, iże Duchem Świętym   sie to stało, aby ukazano, iże prorokiem  jednem Duch jest mowiącym: co jeden  mowi, wszyscy k temu rozumu mowią.  Inako a lepiej możemy rzec, iże to jest  częścią w Jeremijaszu. Zacharyjasz  mowi nie o kupieniu rolej, ale telko  o mycie, tako rzekąc: Zawiesili są  albo ważyli moje myto trzymidzieści  pieniędzy siebrnych. I rzekł Bog ku  mnie: Rzuci to myto w kościoł, bociem  tym jestem kupion od nich. I wziąłem  trzydzieści pieniędzy i rzuciłem je do  kościoła. Ale Jeremijasz mowi nie o  tym mycie, ale o rolej kupieniu, tako  rzekąc: I urozumiałem, iżby było słowo  boże, i kupiłem rolą od Anamehel, syna  stryka mego, jen jest w Anatot, i  ważyłem jemu śrebro siedmią wag i   dziesięć śrebrnikow,  czusz  dziesięć  pieniędzy. Na to słowo mowi święty  Jeronim w wszystkich tajemnych księgach  rzekąc, iże księgi stare miały   w Azaf profecie, ale błędem pisarskim  położono w Izaijaszu, iże nie   wiedzieli, ktory to był  Azaf.  Ale podług świętego Augustyna w  Księgach o sjednaniu ewanjelist  ewanjelista święty Maciej chciał rzec,  iże sie to popełniło w miłem Jesukryście.  A jakokoli to nie stoi wszytko ani  w Jeremijaszu, czusz w księgach  Jeremijaszowych, ani w Zacharyjaszowych  księgach, a dokonaniej jest i pewniej  w Zacharyjaszowych księgach  niż w Jeremijaszowych, wszakoż  święty Maciej podobniej chciał położyć  Jeremijasza niżli Zacharyjasza prze  dwojaką rzecz: przeto, iże pirwszy  jest miedzy proroki, a też przeto,  iże wyprawniej i jaśniej słowem  i uczynkiem wypisuje mękę  Jesukrysta. Ale to, jiż to dalej mowi  ewanjelista: Ktoregom najął albo  ktorego są najęli, czusz mytem kupili,  synowie israelszczy alboż ci, ktorzy  byli urodzeni od synow israelskich,  ni-w-jednym proroce nie stoi albo nie  pisano, niż ewanjelista mowi sam,  ktory to poznał bożem znamieniem.  Ale jeszcze jest wątpienie, kiedy   sie to stało o Judaszu: albo przed  pokuszenim bożym, ktore sie stało  u Piłata, i przed ukrzyżowanim jego,  albo potem tegoż dnia, albo nazajutrz,  po wstaniu. Święty Maciej mieni,  iże przed ukrzyżowanim Jesusowym,  bo pirwej niż wypisał umęczenie boże  albo ukrzyżowanie, kładzie historyją  o Judaszu. Tegodla my to chcemy ją  z pełna wypisać. Niektorzy mienią,  iże sie to stało o nieszpornych  godzinach, kiedy Judasz uźrał tako  wielikie i straszliwe znamiona przy  śmierci bożej, a drudzy mowią,  iże nazajutra, a drudzy, iżby po  wstaniu z martwych. Ale święty  Augustyn mowi tako rzekąc: Trudno  doliczyć, ktorego dnia albo ktorego  czasu sie to stało albo przygodziło:  przed Wieliką Nocą czyli w piątek  wieczor. W piątek wieczor sie to nie  przygodziło, bo tedy biskupowie  wielikie pieczołowanie mieli o śmierci  miłego Jesukrysta i nie postali tego  dnia do kościoła, ale byli albo  na wietnicy albo na gorze Kalwaryje;   ale sie tu mieni, iże Judasz porzucił  pieniądze w kościele a też iże je  oni wzięli z kościoła. Też sie nie  mogło przygodzić nazajutrz, czusz w  sobotę, bo tedy była ich prawa Wielika  Noc i mieli wielikie pieczołowanie  o świętym dniu, bo nie było podobno  tego wszytkiego dnia kupować rolej  ani sie z pieniędzmi obchodzić, ani  też ktorego targu stroić w sobotę podług  Mojżeszowego zakona. Takoż dolicza  święty Augustyn, iże sie kupienie  rolej stało po wstaniu s martwych  miłego Jesukrysta, ale sie przed  wstanim s martwych Judasz obiesił. A  papież Leo mowi, iże przed umęczenim  bożem wrocił pieniądze biskupom,  podług tego jako sie to w ewanjelijej  mowi: A szedszy odtąd do kościoła,  gdzie był pieniądze wziął, porzuciwszy  pieniądze biskupom a natychmiast  obiesił sie. Ale popowie albo  tego dnia po dziewiątej godzinie,  albo po wstaniu s martwych  wzięli pieniądze i kupili rolą.   Ale czemu miły Jesus przepuścił, iże  ten zdrajca jego taką śmiercią swoj  żywot skonał? K temu odpowiedają,  iże prze trojaką rzecz to sie stało.  Pirwe przeto, aby podniesiony na  powietrzu ukazał się towarzyszem  dyjabłom, ktorzy tamo przebywają w  tym ciemnym powietrzu. Wtore, aby  podobną męką za jego grzech, czusz  łakomstwa albo kradziejstwa, pomsta  nad nim była. Trzecie, aby niebu i  ziemi mierzionym sie ukazał. A  takoż obiesiwszy sie skrzepł na  powietrzu a rozpukwszy sie wylały  sie jego wnętrze, bo urwawszy sie,  kiedy już legł na ziemi, tedy dziwno  k temu przyszło, iże wnętrze lało  sie w ty usta jego, ktoremi był Boga  całował, na ukazanie tego, iż  całowanim mir ukazuję, miał w uścich  swych ... Mowi mistrz dziejow, iże  szatan, ktory był dawno Judasza  osiągł, uczyniwszy jeden, co chciał,  odstąpił od niego na chwilę, iże mogł  żałować tego Judasz, co uczynił, aby   potem z tej boleści zstąpił weń wtore  i oprawił, iże sie swą ręką sam obiesił.  Czcienie o tem, jako Piłat wwiodł  miłego Jesukrysta w wietnicę 505  Piłat począł potem Żydow pytać  rzekąc: Powiedzcie mi, czemuście  przywiedli tego człowieka, co złego  uczynił, czemuście ji jęli? Jakoby  rzekł: Przez winy nie chcęć jego  jąć ani sędzić, boć nie jest tego  obyczaj Rzymianom, aby kogo  niewinnego umorzyli. A oni zawołali  potem wszyscy: Wszakociesmy  powiedzieli, iżeć zapowieda cesarzowi  dań dawać, odwraca nasz zakon i  nasz lud, krolem sie czyni, świętych  dni nie dba, z dyjabłem dzierży  a jego mocą, czusz dyjabelską,  złe duchy wypędza, nowe nauki składa  i ine rozmaite złe uczynki czyni.  Abyć nie był złodziej, azabychmy ji  podali tobie? Jakoby rzekli tako:  Nie jestesmy tacy, abychmy kogo  niewinnie jęli i podali sędzi, aleć  pewno wimy, iż jest złodziej. Mienili,  aby chcieli zakon pełnić: Niewinnego   i sprawiedliwego nie ubijaj,  a przeto jako fałszywi przemieniająć  Jesusowi złe uczynki. O, mowi święty  Augustyn, odpowiedajcie tu złych duchow  zbawieni, niemocni uzdrowieni,  trędowaci oczyszczeni, głuszy słyszący,  niemi mowiący, ślepi widzący, martwi  wstający i szaleni umiejący: Krystus  jest złodziej albo złe uczynki pełniący?  Ale to mowili oni, o ktorychże tako  pismo mowi w żołtarzu: Wracali  mi złe za dobre, sturzenye duszy mojej.  O tem, iże miły Krystus wszytkim  żałobam nie odpowiedział etc.  Gdyż są mowili ty żałoby i ine  rozmaite, przeciw temu wszytkiemu  nic nie odpowiedział, aby  był wierny cirpienia; jako kiedy  biczowan, też milczał, tako  na to nic nie odpowiedział. Tedy  rzekł jemu Piłat: Nie odpowiedasz  nic przeciw temu? Jakoby rzekł: Ty  masz słowa tako słodkie, tako mądre  i tako łaskawe, iże jednem słowem  uchwacisz, a przeto proście mow ty  słowa łaskawe temu ludu, ktory woła   przeciw tobie. Aza nie słyszysz, jako  wielikie świadectwo mowią przeciw  tobie? Obeźrzy sie, jako w wielikich  cię rzeczach pomawiają. A on jemu  nic nie odpowiedział i-na-jedno słowo.  Bo miły Krystus silno łacno sie  mogł wymowić wszytkim tym pomowam,  a takoż by był puszczon jako prawy  a użytek, czusz męki krzyża jego,  byłby sie oddalił. A takoż począł  sie temu barzo Piłat dziwować, iże  nic nie odpowiedział, i rzekł ku Żydom:  Weźmicie ji wy a podług waszego  zakonu osędźcie ji. Jakoby rzekł: Wy,  ktorzy macie zakon, co o takich zakon  skazuje i podług tego jako prawo wiecie,  tako uczyńcie. Albo jakoby tako rzekł  Piłat: Żądacie sąda na potępienie tego  a stawicie sie, jakobyście nic  nigdy złego nie uczynili, przetoż  weźmicie ji wy i osędźcież ji wy, ale  ja nigdy takim sędzią nie będę.  Czcienie o tem, jako Żydowie  nie chcieli Boga sędzić etc. 507  Odpowiedzieli jemu Żydowie   i rzekli: Nam nie jest podobno,  abychmy kogo umorzyli. W tym sie  ich wielika zdrada ukazuje, iże chciąc  niewinnego umorzyć, chcieli swoj  grzech na Piłata obrocić. Jakoby  rzekli: K tobieć przysłusza poznać  takie rzeczy, boć jest winien śmierci,  a przeto k nam to nie przysłusza,  bo nam nie jest podobno nikogo ubić.  O przeklęci Żydowie, nie wymowicie  sie, boście ji dosyć ubili, ktorego  jeszcze ku śmierci przyprawiacie  a znamienicie mowicie: Nam nie  jest podobno, abychmy kogo ubili,  czusz w ty dni święte wielikonocne.  Ale są przeto rzekli, aby sie  napełniło słowo miłego Jesukrysta,  gdzież był rzekł mienię, ktorą by  śmiercią miał umrzeć, nie tako aby  tem mienił sobie śmierć krzyżową, czusz  ukrzyżowaną, ale iże od pogaństwa  miał umrzeć. Bo był rzekł tako:  Będzie podan syn człowieczy pogaństwu  ku biczowaniu i ku ukrzyżowaniu,  i trzeciego dnia  smartwychwstanie.   Ale by mogło spytanie być, iże rzekli  Piłatowi: Nam nie jest podobno,  abychmy kogo umorzyli. Przeto rzekli,  iże chcieli, aby ukrzyżowan a by jego  sławy i jego czci mogli tem więcej  uwlec. Bo podług ich zakona śmierć  krzyżowa była sromotniejsza nade  wszytki ganiebne śmierci i mieli to  w ich zakonie napisano, gdzież stoi:  Przeklęty, ktory wisi na drzewie.  A przetoż nie było im łacno albo podobno  kogo ukrzyżować prze tę sromotną  śmierć, ale męka kamienowania  była im pożyczona. Przetoż rzekli:  Nam nie jest podobno podług zakona  kogo ubić. Jakoby rzekli: Grzech jego  nie jest żydowski, czusz aby tą  mocą pomszczon, ktoraż nam jest  pożyczona, iżbychmy ji pokamienowali,  ale jego grzech jest znamienity,  bo sie krolem czyni, przeto ten sąd  nie przysłusza k nam, bo o taki  grzech musi znamienitą śmierć  krzyżowaną cirpieć. Przetoż rzekli  Żydowie: My mamy zakon a podług   zakona przywiedlismy ji k tobie i  podali w twoje ręce, aby ji umorzył.  tem, kako Piłat kazał rozwięzać  miłego Jesukrysta i pytał jego rozmaitych  rzeczy, a osobno o to, byłliby  Piłat kiedy ??on krol żydowski 508  usłyszał, iże jemu tem nie mogł nic  pomoc, kazał ji rozwięzać i wwiodł  ji w swoj dom z sobą, i siadł na  stolcu a miłemu Jesusowi dał stać  przed sobą i rzekł k niemu: Co ci  żałują na cię, miły Jesusie? Nie  odpowiedział ni słowa. Spytał potem Piłat  jego rzekąc: Twoj lud podał mi cie,  abych cie umęczył. Powiedz mi, coś  uczynił. Jakoby rzekł: Jestli to tako, jako  oni mowią? Troję żałobę nań  składali, ale Piłat pirwej żałoby nie  dbał, przeto iże sam był poganin i  dał sie na ich zakon, a drugie przeto  nie wspominał jemu, iże słyszał, kiedy  byli pytali o cesarską dań, iże rzekł:  Dajcie cesarzowi, co na cesarza  przysłusza, a Bogu, co boże jest. A  przeto nie pytał jego o dwie żałobie,  ale jego o trzecią żałobę spytał   barzo pielnie rzekąc: Tyli jeś krol  żydowski? Bo tedy było przykazanie  przy szyi, iżby sie nijeden z żydowskiego  pokolenia krolem zwał. A przetoż  Piłat nie dbając dwu żałob, bojąc  sie o trzecią, aby nie zamieszkał, iżby  nie obmowion ku cesarzowi, by sie  tamo kto krolem czynił kromia  cesarskiej mocy, i spytał jego: Ty jeś  krol żydowski? Temi słowy Piłat  ukazuje, iże ta wina Żydy była jemu  namieniona, czusz aby sie krolem  czynił albo mienił. Alboż tako możem  rzec, iże Żydowie wiele inych win  wykładali przeciw miłemu Jesukrystusowi,  jako to potem będzie pisano, ale  to więcej tknęło serca Piłatowego,  przeto o to więcej pyta niż o ine.  O tem, jako miły Krystus napirwsze słowo  przemowił  a tem ukazał, iże 509  krolewstwo jego nie jest z tego świata  Odpowiedział miły Jesus i rzekł:  Samli to od siebie mowisz czyli  ini o mnie powiedali, bych ja  był krol? Miły Krystus nie pyta   jako chcę wiedzieć, ale więcej  chciąc zjawić zgłobę żydowską,  jiż, czusz Żydowie, przemieniali  jemu tę winę, iżby sie krolem  czynił, ale ta ich zgłoba zjawiła sie 6 w Piłatowie odpowiedzeniu, gdzież  k temu rzekł Piłat: Ja nie jestem  Żydowin, ale twoj lud, czusz z twego  narodu, dali są ciebie w moje ręce  i w moję moc a z tego cię winują, iże  sie ich krolem czynisz. Coś im uczynił?  Telkoli jest czyli tego więcej,  w czemże cię winują? Jakoby rzekł  Piłat: Ja sam od siebie tego nie  wiem ani ja ciebie winuję, ale  Żydowie dają o to tobie winę, bo  twoj lud i twoi biskupi podali są  ciebie mnie. Coś uczynił, przecz  cię pomawiają? Ale czemu miły  Krystus nie odpowiedział natychmiast,  ale pirwej spytał o początku pytania  rzekąc: Samli to od siebie  mowisz czyli ini powiedali o mnie?  Nie przeto pyta miły Krystus, iżby  nie wiedział, ale by to napisano,   bo chciał, by wiedziano, bo chciał,  abychmy wiedzieli umysł, ktory mieli  Żydowie o jego krolewstwie, aby  sie on krolem czynił, i dawali jemu  o to winę. Ale dziwna rzecz, skąd im  to przyszło, iże mowili, by sie on  krolem czynił, a on ich krolem być  nie chciał, jakoż to pisze święty  Jan: Przedtym gdzież ji chcieli  uchwacić i uczynić krolem, a on  przed nimi uciekł, nie żądając czci  świeckiej. A oni są to dobrze wiedzieli,  przetoż ni-z-jednego przykładu  mogli tego mieć, aby miły Krystus  mienił sie albo czynił krolem, ale  to zgłobliwie przemienili jemu, aby  świeckie książę przeciw jemu pobudzili.  A temu snadź pochwat imieli z onej  chwały dziecinnej, ktorą ji chwalili  w Kwietną Niedzielę idącego w miasto,  rzekąc: Osanna, czusz zdrow bądź  na wysokości; błogosławion, ktory  przyszedł w imię boże. I pomnieli to  albo pamiętali niewierni Żydowie barzo  dobrze. Ale k temu odpowiedział   miły Jesus rzekąc: Krolewstwo moje  nie jest z tego świata. Tu baczy na to  słowo podług świętego Augustyna, iże  cokolwie człowiekowi od Boga ojca jest  przydano, to s Adamowego narodu albo  z pokolenia naruszonego, czusz grzesznego,  nie jest urodzono, ale to z tego świata  nie jest, coż z tego świata wyjęto  a w Jesukryście schowano. A takie  krolewstwo słowie Jesukrystowo, iże  Bog wszechmogący w Jesukryście  będę  wiary wymuje s mocy ciem i  przyłącza ku krolewstwu syna miłosierdzia.  A podług tego rozum tych słow  jest taki krolewstwo moje nie jest  z tego świata: ty,w ktorychże ja  kroluję, nie są z tego świata a są danim  tego świata, ale przybytek ich jest  w niebiesiech. Ale to rzekł miły Krystus  przeciw Piłatowi i przeciw Żydom,  ktorzy mnimali i wierzyli, aby on  żądał krolewstwa ziemskiego; przetoż  miły Krystus rzekł: Krolewstwo moje nie  jest z tego świata. Jakoby rzekł miły  Krystus: Nie gabamci państwa waszego  na tem świecie, bo krolewstwo moje   są wierni moi, ktorzy nie są z tego  świata. Przeto nie lękajcie sie prze  moje krolewstwo, bo by moje krolewstwo  było z tego świata, sługi moje  zaprawdę odjęliby mię, iżbych nie  podan Żydom. Jakoby rzekł: Krolewie  świeccy mają sługi, ktorzy za nie  biją sie, ale wy widzicie, iże za mię  nijeden człowiek świecki nie bojuje.  Jakoby rzekł: Krolewstwo ziemskie albo  świeckie okraszono ima moc, czusz  sług ziemskich, ale krolewstwo moje  nie jest przeto z tego świata, iże  nie jest okraszono od niżnych rzeczy,  bo samo od siebie  jest dostateczne.  Ale jeszcze mogło spytanie być, iże  mowi miły Krystus: Krolewstwo moje  nie jest stąd, tedy snadź ten świat nie  jest krolewstwo Jesukrystowo. Jest błąd  kacerzow, jiż słową manichei; a przeciw  temu mamy tako odpowiedzieć: Krolewstwo  Jesukrystowo zowie dwojako. Jedno  krolewstwo jest to, ktorem kroluje  przez swą moc, a takoż wszytko  stworzenie jest krolewstwo Jesukrystowo;   a podług tego rzekł Dawid prorok:  Krol wszej ziemie Bog. A z tego  kładzie dwojako krolewstwo: jedno, ktore   przysłusza ku Panu światłości,  ktory tu mowi: Krolewstwo moje nie  jest z tego świata, a drugie krolewstwo  mieni, ktore przysłusza ku panu  ciemności, z ktorego krolewstwa  jest ten świat i wszytki ciała.  Ale to jest błąd barzo wieliki, iże  moc Boga wszechmogącego ku szwemu  stworzeniu, tako duchownemu jako  świeckiemu rozszyrzyła sie. A  przetoż rzekł Dawid prorok: Wszytko,  cokoli chciał Pan Bog, uczynił  na niebie i na ziemi, i na morzu,  i we wszech głębokościach, a takoż  wszytko stworzenie przysłusza ku jego  państwu albo krolewstwu. Wtore  krolewstwo Jesukrystowo jest to,  w ktoremże on przebywa swą mocą,  posłuszeństwem i miłością, a podług  tego sami wierni a dostojni, ktorzy  są wyjęci s mocy ciemności i  położoni w okrędze miłości boskiej,   ty słową krolewstwo Jesukrystowo, bo  jako w nich jest osobnie, tako w nich  osobnym obyczajem kroluje. A takoż  mowi miły Krystus o swem krolewstwie  rzekąc: Krolewstwo moje nie jest z tego  świata. Krolewstwo, toczusz krolewska  moc moja, nie jest stąd, czusz nie ma  początka od ziemskich rzeczy, ale od  Boga ojca. Alboż tako: Krolewstwo moje  nie jest z tego świata, czusz wierni  moi, w ktorych ja kroluję mą  miłością, nie  są stąd, iże  nadziejąc sie być mieszczanie  przychodzącego świata, toczusz  krolewstwa niebieskiego, mniemają się  pątnicy i pielgrzymowie na ziemi;  a toć mienił miły Krystus rzekąc:  Krolewstwo moje nie jest stąd. Na  to rzekł Piłat miłemu Krystusowi:  Kiedyż masz krolewstwo, tedy jeś  ty krol. Miły Krystus mowiąc to  słowo: Krolewstwo moje nie jest  z tego świata mienił, iże ma  krolewstwo kakoli więtsze z tego  świata, ale Piłat tego nie rozumiał,   aby miły Krystus mowił o  krolewstwie duchownem, ale rozumiał o  krolewstwie cielestnym, a przetoż  ubacząc z słowa bożego, iże był jest  krolem, i rzekł jemu: Tegodla krol  jesteś ty. Jakoby rzekł: Kiedyż mowisz,  iże masz krolewstwo, z tego baczę,  iżeś ty krolem. Odpowiedział miły  Krystus rzekąc: Ty mowisz, iże  krolem jestem ja. W tem słowie miły  Krystus urownał swe odpowiedzenie,  iże sie nie zaprzał krolem być  ani sie takim krolem uznał, ktorego  by krolewstwo mniemano z tego  świata. Przetoż rzekł miły Krystus:  Ty mowisz, iże ja krol jestem.  Jakoby rzekł: Nie przęć sie, iże ty  mowisz, iże ja krol jestem, ale  wżdy nie przyszedłem ja krolować  czaśnie, jako ty wierzysz, alem  przyszedł krolować wiecznie w  prawdziwych ludzioch. Przetoż rzekł  miły Krystus: Ty mowisz, czusz co  pytasz, prawdę mowisz, iże krolem  jestem. Jam sie w tem urodził   i przetożem przyszedł na ten świat,  abych kazał prawdę. A ktokoli będzie  prawdy słuchać mną każącej, ten jest  krolewstwo moje. Bo krolewstwo moje  jest duchowne a krolewstwo są wszyscy  wierni, ktorzy przeto są krolewstwo  moje, iże prawdzie tej, ktorą ja  każę, wierzą i są posłuszni. Przetoż  rzekł miły Krystus: Jam sie w tem  narodził, czusz k temużem   sie narodził, czusz narodzenim  czesnym, i k temu jestem przyszedł  na ten świat przez opłcenie i przyście  w ciało, abych świadectwo dał  prawdzie, toczusz bych nauczał  prawdę. Bo wszelki, ktory jest  z prawdy, toczusz se mnie, ktory  jestem prawda, słucha głosa mego  i nauki. Bo to rzekł był miły Krystus:  Ktory jest z Boga, słowa bożego  słucha, przez ktore posłuszeństwo  będzie uczęstnikiem krolewstwa  mego. A takoż ku krolewstwu  duchownemu dwojaka rzecz jest  potrzebna: pirwe , iżby   prawda słuchana, a wtore, iżby prawda  przyjęta. A prze to dwojaką rzecz miły  Krystus mieni, iżby na ten świat  przyszedł. Baczy też z prawdy dwojako  możem rozumieć: pirwe ilkoż ku  przyrodzeniu, w ktoremże jestesmy  stworzeni, a takoż wszyscy z prawdy, bo  są wszyscy od Boga, czusz stworzeni,  a Bog jest prawda; wtore być z prawdy,  to jest podług miłości, czusz  podług niektorego daru danego od  Boga, ku sprawiedliwości, a tako nie  są wszyscy z Boga, jedno telko z  prawdy. Przetoż słowo wszelki, ktory  jest z prawdy mamy tako rozumieć,  czusz podług miłości boskiej. Toć  mienił miły Krystus rzekąc: Wszelki,  ktory jest z prawdy, słucha głosa mego.  O tem, jako Piłat pytał miłego  Jesukrysta, co by była prawda 510  Tedy Piłat rzekł do miłego Jesukrysta:  Co jest prawda? Piłat pytał,  iże nie rozumiał. Ale tu niektorzy  mienią, iże miły Krystus na to słowo  Piłatowi nic nie odpowiedział,   a to przeto, iże Piłat już był  nieco zakusił słodkości jego słow  a żądając puścić miłego Jesukrysta i  widząc jego niewinność i wyszedł  natychmiast do Żydow prosić ich, by ji  puścili. Ale drudzy mienią, iże miły  Jesus przeto nie chciał Piłatowi o  prawdzie odpowiedzieć, iże by był  Piłat usłyszał ji, czusz Jesukrysta,  takie rzeczy mowić, byłoby jego serce  od Boga uchwacone, iżby ji nie był  puścił na potępienie Żydom, a takoż  by sie było nie dokonało zbawienie  rodzaja człowieczego. Ale   Nikodemus mowi w swej ewanjelijej, iże  Krystus odpowiedział Piłatowi rzekąc:  Prawda s nieba przyszła a prawdy  na ziemi nie. A miły Jesus rzekł:  Prawda z nieba przyszła na ziemię  a ninie ji sądzą, ktory moc ma na  ziemi. A za tym słowem wstawszy  Piłat i wyszedł do Żydow, bo baczył  dobrze, iże im było barzo nielubo,  iże s nim tako długo mowił i  troskali sie, aby jego nie puścił. Ale   Piłat kwapił sie ku wyzwoleniu miłego  Jesukrysta, aby ji puścił, przetoż  natychmiast wyszedł, nie czekając  odpowiedzenia. Jeszcze dwoja rzecz może  być, czemu Piłat nie doczekał odpowiedzenia  albo nauczenia, co by prawda była.  Pirwe przeto, bo to pytanie potrzebowało  ku naprawieniu dobrego czasu i  prawda nauki na świecie była zaćmiona  a prawda żywota oszweją była  zgładzona, a prawda sprawiedliwości  była zastawiona, czusz łakomstwu była  obwiązana. Wtore przeto, iże kiedy  rzekł: Prawda co jest?, natychmiast  przyszło jemu na umysł on obyczaj  żydowski, iże im jednego jętego  wypuszczał w Wieliką Noc, ktorego by  chcieli, a drugiego umorzył. Tegodla  on też nie dosłuchawszy, ażby jemu  miły Jesus odpowiedział, przetoż  iż ji chciał wymowić, natychmiast  wyszedł. Alboż tak możem  rzec, iże tegodla Bog tego nie  przepuścił, aby czekał nauczenia  o prawdzie, bo nieprzyjaciel   prawdy nie był dostojen słyszeć,  co by była prawda. O tem, jako  Piłat wymawiał miłego Jesusa mieniąc,  iżby na nim nijedna wina nie  A takoż wyszedł do Żydow ??była 511  i rzekł: Ja nie mogę nijednej  winy na tem człowiece najć, o ktorą  by miał umrzeć. A dobrześ tu  rzekł, Piłacie, prawdę, iże na nim  nietu winy, bo tem poćwirdzasz słowo  boże przez Dawida proroka rzeczono  w personie bożej: Ani zgłoba  moja ani grzech moj, Gospodnie. I  rzekł Piłat: A też nie jest to obyczaj  rzymskiego prawa, abych kogo  umorzył o lekkie słowa, co niegdy  człowiek głupi z przyrodzenia mowi.  O tem, jako Żydowie żałowali  przed Piłatem drugich dwu żałobu  na miłego Jesukrysta etc. 512  Gdyż Żydowie usłyszeli, iże  pirwych trzy żałob nic nie  dbał Piłat i nie pomogły jem  żałoby, tedy wszyscy żałowali  inszych dwu żałob rzekąc: My   mamy zakon a podług tego zakona ma  umrzeć, bo pobudził a poruszył nasz  lud, począwszy od Galilei aże po  wszytkiej Judei i do tego miasta swą  fałszywą nauką. Bo my mamy prawo  dwoje w ziemi: pirwe, iże ktokolwie  naucza albo każe przez dopuszczenia  wyszego biskupa, tego mamy umorzyć;  a drugie prawo mamy, ktory-by-koli  swem szeptanim uczynił niepokoj  w ziemi, tego mamy umorzyć. Tegodla,  krolu Piłacie, podług tego jestci  dostojen śmierci złej. Ale nawrociwszy  sie jeszcze k tym słowom, ktore  sie działy przy tej żałobie albo na  pomawianiu Jesukrysta, snadź by mogł  niekto wątpić o to słowo, jiże rzekli  Żydowie: Być ten nie był złodziej  albo złoczyńca, nie podalibychmy  jego tobie. Bo jako pisze święty  Łukasz, iże rozmaite jemu winy dawali  rzekąc: Tegosmy naleźli odwracając  lud nasz, zapowiedając cesarzowi  dań dawać a mieniąc sie krolem  żydowskim. Ku ubaczeniu tego,  bysmy wiedzieli, kako sie jedno po  drugiem stało albo wiodło, mamy   tako wiedzieć, iże święty Jan wiele s  opuścił wypisania umęczenia bożego, co  ini trzej ewanjeliści napełnili, a takież   co oni opuścili, to święty  Jan napełnił. A podług tego mamy to  słowo rozumieć, bo kakokolwie każdy s nich  nie pisał wszytki rzeczy , ktora sie  snadź tako wodziła, iże kiedy stał miły  Jesus przed Piłatem, wyszedł ku Żydom na  dwor i rzekł: Ktore żałoby albo pomowy  przeciw temu człowieku macie?, a  oni napirwej rzekli to słowo: Być nie  był to złodziej, nie podalibychmy jego  tobie, czusz nie jestesmy tako źli,  bychmy to uczynili. A jako ktorąkolwie  żałobę poczęli wymawiać przeciw  jemu, uźrawszy Piłat, iże prze  prawą przeciw jemu zazrość ji podali  i rzekł k nim: Gdyż ji pomawiacie  o grzech zakonny, iżby sie  synem bożym czynił a też by mowił:  Mogę skazić ten kościoł a po trzech  dnioch mogę ustawić iny, weźmicież  ji wy i ukrzyżujcież ji  podług zakona waszego, jako wiecie,  co z takimi zakon każe czynić,   a więc tedy na to słowo odpowiedzieli  to rzekąc: Nam nie jest podobno  kogo zabić, ale iże my mamy,  aby  Piłat im rzekł, iże podług  rzymskiego obyczaja nikt ni ma  osądzon być, ależ nań będzie żałowano,  tegodla poczęli nań rozmaitych  rzeczy żałować a rozmaicie pomawiać,  jakoż o tem pisze święty Łukasz,  iże rzekli: Tegosmy naleźli  odwracając lud nasz, zapowiedając  dań cesarzowi dawać a mowiąc, by  sie on synem bożym mienił i krolem  żydowskim. O przeklęci Żydowie,  mienicie przewrotnikiem luda,  ktorego widzicie uzdrowiciela i  zbawiciela wszego świata.  Mowicie też łżąc, aby zapowiedział  cesarzowi dań dawać, a on wam rzekł:  Dajcie cesarzowi, co cesarzowo  jest, a Bogu, co boże jest; a też  za sie i za Piotra nie chciał  odmowić, aby cła nie dał. A mowicie,  źli Żydowie, aby sie on krolem  czynił, a wy wiecie, iże on uciekł  od nich, ktorzy ji chcieli nad sobą   krolem uczynić. Ale o pirwy członek  nic nie dbał, bo ji wiedział, iże nie  był przewrotnik luda;  bo wiedział,  kiedy spytali o dań, iże odpowiedział  Dajcie cesarzowi cesarzowo;  trzecie spytał barzo pilnie, iże sie  bał, by niezadbał, aczby miłościwie nie  wypytał grzech narażenia cesarskiej  wielebności, czusz aby przepuścił  kogo krolem być mimo cesarza.  Czcienie o tem, kako Piłat pytał  miłego Jesukrysta, byłliby on krol 513  Przetoż Piłat rzekł: Ty jeś krol  żydowski? Jakoby rzekł: Jesli to  prawda, by ty był krol żydowski,  jako oni mowią? Ktoreż pytanie  Piłatowo ku miłemu Jesukrystowi  wszyscy ewanjeliści piszą. Ale święty  Jan, ktory był rzekł, iże wyszedł  k nim na dwor i rzekł: Ktore  żałoby albo pomawiania macie przeciw  temu człowieku?, i przyłożył tamo dalej  święty Jan rzekąc: Wtore wyszedł Piłat  i rzekł: Owa nijednej winy śmiertnej  na nim najć nie mogę. A z tego  baczym, iże jego tu Piłat    wtore, ale o to nie mienił, by był  krzyw śmierci, przetoż rzekł im:  Wszako macie obyczaj, abych wam  jednego puścił w Wieliką Noc, tegodla  chcecieli, puszczę wam krola  żydowskiego. O, mowi Teofilaktus  na to słowo rzekąc: Widzi mi sie tako, iże  tego od Jesukrysta nie pytał, aby jemu  to chciał dać winę, iżby ji osądził  ku śmierci, ale naśmiewając  sie. Jakoby rzekł: Ty ubogi, śmierny  i nagi, ktoremu nijeden pomocnik  nie jest, pomawiająć cie o krolewstwo,  aby sie ty stawił, iżby chciał krolem  być, a takiej rzeczy przysłusza  wiele pomocnikow i barzo  wiele straw. O tem, jako miły  Krystus odpowiedział Piłatowi i  kako jego miły Krystus pytał,  samli by to od siebie mowił 514  Tedy więc odpowiedział miły  Jesus Piłatowi to słowo, ktore  pisze święty Jan: Od siebieli  to sam mowisz czyli ini powiedzieli  tobie o mnie? A Piłat jemu  odpowiedział tedyż na to:   "Azaciem ja Żyd? Lud twoj i biskupowie  twoi podali są ciebie mnie. Jakoby  rzekł: Ode mnie tego nie mowię, alem  to słyszał od Żydow, bo lud twoj i  biskupowie twoi podali są ciebie mnie  rzekąc, iż ty mowisz, by był krolem  a też by zapowiedział cesarzowi  czynsz dawać. A o toż ja muszę  barzo pilnie pytać, coś uczynił. Ale  ku pirwemu, ktoregoż żądał Piłat  więcej słyszeć, czusz o krolewstwo  moje nie jest z tego świata, nic nie  odpowiedział miły Jesus. Tegodla rzekł  jemu Piłat: Kiedyż ty masz krolewstwo  nie z tego świata, wżdy jeś ty  krol. Tedy odpowiedział miły Krystus  to słowo, ktore piszą wszyscy ewanjeliści,  rzekąc: Ty mowisz, iże ja  krolem jestem. Ale czemu Kaifaszowi  nie odpowiedział, kiedy jego  spytał, jesli on syn boży, słowy  przeminęłymi, rzekąc: Tyś powiedział",  ale Piłatowi przydącymi,  rzekąc: Ty mowisz? Odpowieda  Rabanus, iże pop zakon znamienował,   ktory Jesukrysta przydącego przepowiedział.  Tegodla miły Krystus mowi jemu  minęłymi słowy rzekąc: Tyś powiedział  Jakoby rzekł: W zakonieś to  mogł czyść, iże ja jestem syn boży.  Ale Piłat nowo słyszał, tegodla  rzekł miły Krystus: Ty mowisz.  Jakoby rzekł: Ni masz z zakona tego,  aleś ty wynalazł alboć od Boga  powiedziano albo pożyczono, a takoż  swe odpowiedzenie urownał, iże jego  święte słowa potwarzy nie cirpiała;  a wszakoż rzekł prawdę, kiedy  rzekł: Jam sie na to narodził, abych  świadectwo dał prawdzie. Piłat jego  spytał, co jest prawda, a nie czekając  odpowiedzenia wyszedł ku Żydom  i rzekł: Nijednej winy na nim nie  mogę najć. A oni jeszcze poczęli  więcej wołać rzekąc: Pobudził lud,  nauczając po wszytkiej żydowskiej ziemi,  począwszy od Galileej aże sam nie ostał  nijeden, ktory by nie był w błędzie.  O tem, jako Piłat posłał miłego  Jesukrysta  do Heroda a kako  tamo wiele sromocenia cirpiał   i rozmaite naśmiewanie, a też jako  krol Herod z dawnego czasu pożądał  miłościwie widzieć personę miłego  Jesukrysta i żądał od niego znamienia  Piłat kiedy usłyszał ??widzieć 515  galilejską ziemię, był temu barzo  rad, iżby miał omowę puścić ji i  począł pytać, byłliby on człowiek  galilejski. A jako usłyszał i poznał,  iż jest z Herodowej mocy i z jego  państwa, chciał uczynić podług praw  rzymskich i nie chciał sędzić tego,  ktory swym urodzenim albo dzieciństwem  nie przysłuszał k jego państwu.  A takoż chciąc uczynić cześć  Herodowi, aby człowieka galilejskiego  albo puścił albo sądził ku śmierci  jako swego człowieka, kazał ji  zwięzać i posłał ji do Heroda, ktory  też tych dni był w Jerusalem, bo był  przyjał ku świętemu dniu; a też iże  usłyszał Jesukrysta w Jerusalem,  radował sie temu. A takież Herod z  obyczaja żydowskiego ćcił wszytka  święta żydowskie. A uźrawszy miłego  Jesukrysta tako związanego i tako   unędzonego i użaliwszy sie jego  nasilnie i był jemu barzo rad, przeto iże  z dawnego czasu żądał ji widzieć, nie  z nabożeństwa, ale z niektorego  znamienia. To mienił przeto, iże słyszał  nim wiele, czusz wiele rzeczy  powiedając, i nadziewał sie od niego  niektore cudo uźrzeć, i począł jego  pytać rozmaitemi mowami, nie przeto,  iżby sie chciał nauczyć, ale przeto, iżby  niektore dworne rzeczy słyszał, le  z tego pytał nie jako miłośnik prawdy,  ale jako pokusiciel, aby jego pokusił;  i począł jego rozmaitych rzeczy  O tem, jako Żydowie ustawicznie ??pytać.  stali przed Herodem, pomawiając  miłego Jesukrysta 516  A zatym przystąpiąc biskupowie  i książęta żydowszczy poczęli  nań z pełna żałować ustawicznie,  mowiąc nań krzywe świadectwo.  Ale ta nie była ustawiczność,  ale wielika zgłoba ich, bo nie  s miłości, ale z boleści  przychodziły nań ich wiele zazrości,   ktorą zazrością bronno uczynili swe  palące serce, iżby mogli mocno  bojować przeciw swemu bliznemu. A to  im przyszło z poduszczenia ducha złego,  jakoż tego dolicza święty Augustyn,  gdyż przy każdem grzesze jad dyjabli  człowieczemu sercu będzie wlan, jiże  boleścią zazrości wszelkie serce  obwiąże. Tenci jad przeprawił Kaim  przeciw Ablowi, syny Jakubowy  przeciw Jozefowi, Babilonijany  przeciw Danielowi, ten też jad  przeprawili Żydowie przeciw Jesukrystowi,  iże ustawicznie stali, mowiąc  krzywe świadectwa a rzekąc: Toż  jest ten, ktorego twoj ociec chciał  zabić i prze tego pobił wiele   dzieci w Betleem i w wszystkich  granicach betleemskich. Tegodla,  miłościwy krolu Herodzie, chceszli  mieć pomstę rozlania krwie, ktore  są pobity, pomści nad tym złym  człowiekiem. Powiedamy też twej  miłości, iżeć tego wimy, iżeć jest  prawy czarnoksiężnik i czarownik,   złych duchow ma towarzystwo, a przeto  swym czarowanim przywiodł twego  ojca ku gniewu, iże zabił twoich  dwu bratu. Na końcu uczynił, iże  i twego ojca umorzył, i ten jest tego  winien, iże twoj trzeci brat zabit  w Betleem. Ale miły Jesus nic  nie odpowiedział ani Żydom ani  Herodowi, bo są nie byli dostojni  słyszeć jego świętego głosa i jego  świętych słow, a też przeto, by  był odpowiedział, Herod by był  rzekł: Tenci jest s mego państwa,  jać ji chcę wieść z sobą do  Galilejej a tamo ji chcę sędzić, a  takoż by ji był wybawił, a tego miły  Krystus nie żądał. Czcienie  o tem, jako Herod pytał miłego  Jesukrysta o rozmaite rzeczy 517  Ale Herod jego począł rozmaicie  pytać rzekąc: Powiedz mi, Jesusie,  tyli jeś ten, o ktorego moj  oćciec posiekł dzieci w Betleem.  Gdzieś sie tedy był skrył? Dalej  rzekł Herod: Jesusie, wiedz,   iżem ci barzo rad, a proszę cie, aby  mi uczynił niektore cudo albo znamię.  Proszę cie, powiedz mi, skąd deszcz  albo grad wychodzi. A też cię proszę,  aby mi powiedział, tyliś Łazarza  skrzesił albo tyliś ślepego oświecił.  I inych rozmaitych rzeczy pytał. Tu  potem rzekł jemu przede wszytkimi  Żydy i ślubił rzekąc: Obiecuję tobie,  patrz tego na mię, iże cie puszczę  z ich mocy i z ich ręku, uczyniszli  mi ktore znamię. I jeszcze cie chcę  w mem domu chować a dawać tobie  wszytki potrzeby albo cię darowawszy15i puszczę z ich mocy. Miły Jesus  nie odpowiedział ni słowa chciąc,  aby sie tym rychlej czas prorokowania  popełnił. O tem, jako Herod wzgardził  miłem Jesukrystem i naśmiewał sie  Tedy Herod wzgardziwszy ??jemu 518  im i z swą wojską i  począł myślić sam w sobie rzekąc:  By ten człowiek był mądry,  widząc, iże ji chcę męki sprościć,  mowiłby se mną. A przeto im   wzgardził jakoby szalonym, iże przeciw  przeciw tym, ktorzy ji pomawiali, nie  odmawiał; wzgardził im jako  nieudatnym, iże nijednego znamienia  nie uczynił; wzgardził im jako nie  umiejącym, iże nijednego słowa nie  odpowiedział. A takoż nie telko  wzgardzon, ale też naśmiewan, jako  pirwej od Żydow sromocon z prawej  zgłoby, jakoż pisze święty Łukasz  rzekąc: Mężowie, ktorzy ji dzierżeli,  czusz Żydowie, naśmiewali sie  jemu bijąc go, związali jego  święte oczy i bili jego oblicze a  pytali jego rzekąc: Prorokuj,  Kryście, kto jest, kto cie uderzył  i ine rozmaite sromocenia mowiąc.  Naśmiewan też od Heroda, jako sie  tu mieni, iże ji wzgardził z wojską  i oblekł ji w białe odzienie,  a to uczynił z jego wielikiej pychy.  Naśmiewan też od włodyk, a  to było s ich niewiedzenia, jakoż  pisze święty Jan rzekąc:  Włodyki splotszy koronę z cirnia  włożyli na jego głowę i oblekli   ji w pawłoczyste odzienie a klękając  przed nim mowili: Zdrow bądź, krolu  żydowski! i dawali jemu wielikie  policzki. A takoż wszędzie był  naśmiewan. I kazał jemu Herod dać  białe odzienie białej pawłoki i oblec  ji w to istne odzienie. O, mowi  święty Augustyn, nie za dar białym  odzienim obleczon, bo ukazował  niepokalane znamiona, czusz  niewinności swej męki, iże baranek boży  przez zakału s wieliką chwałą albo  sławą przyjął na sie grzechy świeckie.  O tem, jako Herod kazał dać białej  pawłoki odzienie miłemu Jesukrystowi  i posłał ji zasie do Piłata 519  A takoż Herod kiedy na nim już nie  mogł najć, ocz by był śmierci  dostojny, kazał go wieść zasie do  Piłata rzekąc: Wiedźcie ji do  mego brata Piłata a dziękujcie jemu,  iżeć mi taką przyjaźń uczynił.  Takoż Herod z Piłatem odtychmiast  byli sobie przyjaciele , iże Piłat  był posiekł wiele z ludu galilejskiej  ziemie, ale tako, iże jeden czarnoksiężnik,   ktory też był zdział imię  Jesus, ten uczyniwszy sie bogiem i  zwiod niektory lud w galilejskiej  ziemi, i szedł s nimi na puszczą, aby  jemu ofiary ofiarowali jako bogowi.  To zwiedząc Piłat, jechawszy i  posiekł je i smieszał ich ofiary  z ich krwią; a o ten lud Herod był  jemu nieprzyjacielem. Ale kiedy  jemu posłał miłego Jesukrysta, tedy  jemu gniew odpuścił. Tu Herod  pośmiał sie jemu i dał ji swem  włodykam, by sie jemu naśmiewały.  A Żydowie stali ustawicznie, mowiąc  rozmaite krzywe świadecstwa.  O tem, jako włodyki Herodowy  naśmiewały sie miłemu Jesukrystowi  rozmaicie, a też o tem, jako ji  sromotnie wiedli przez rynek,  wołając a mowiąc nań krzywe  świadectwa i rozmaite ine pomawiania 520  Tako miedzy wszytkimi włodykami  Herodowymi nie był, ktory  by sie jemu osobno nie naśmiewał  i nie sromocił. A gdyż ji powiedli  związawszy ręce opak, a to  było już piąte wodzenie, tako   ji wiedli do Piłata zasie od Heroda  przez miasto wołając nań i  rzekąc: Widzcie, ludzie, toć jest  skaźca zakonu, tenci nauczał  przeciw zakonowi. A tym wołanim  pobudzili i rozgorzyli wszytek  lud, iże pochwatając kamienie,  błoto a drwa, czym kto mogł i rzucali  na miłego Jesukrysta i upluskali  ji silno, i było niedobrze znać,  by był człowiek. O krolu szytkiej  chwały, toś ty dziś osromocon!  O wszego świata miłostna mądrości,  kakoś ty posromocon i pośmiewan!  O wszytko stworzenie bądź tobie  żałostne, iże chwałą niebieską tako  pomiatają! O tem, jako miły Jesus  przywiedzion od Heroda do Piłata 521  Tedyż miły Jesus przywiedzion  zasie od Heroda do Piłata  związany i postawion, czusz  przed Piłatem. Piłat zezwawszy  wszytkie Żydy i rzekł im:  "Przywiedliście mi tego człowieka  prawego a mowicie, aby on był   przestępca zakona waszego i odwrotnik  luda waszego. A widzcie dobrze,  iże ja przed wami pytając nie mogę  najć nań nijednej winy, o ktorą  bych ji mogł ku śmierci osędzić,  ani Herod mogł nań ktorej winy albo  ktorego uczynka złego najć, o  ktory by był śmierci dostojen. Bom  ji przeto do Heroda posłał, abyście  wy za nim szli i pomowili ji. I  żałowaliście nań, jakoście chcieli,  a wszakoż jemu nic nie stało ku  śmierci. O tem, jako Piłat  kazał wszytkim pomawiać miłego  Jesukrysta, chciąc   wzwiedzieć wszytki, ktorzy w  jego śmierci korzyścili 522  A wstawszy Piłat i rzekł przed  wszytkim ludem, iże ktokolwie  chce pomawiać Jesusa, ten  przystęp przeze wszego strachu,  a ja ji chcę zastępić i bronić.  Tedy wstawszy dwa krzywa świadki  albo fałszywa i rzekli: My pomawiamy  Jesusa tego w dwojej rzeczy.  Napirwej, iże sie urodził kromia  małżeństwa. Aby to prawda   była, tem chcemy doliczyć, iże sie  urodził, aże Jozef z Maryją uciekł  do Eipta bojąc sie, aby nie umęczeni,  jako zakon przykazał, a przeto  Herod, chcąc prawo i zakon ukazać,  miłościwie jego szukał, a gdy go  nie nalazł, kazał wiele dzieci  pobić, aby i tego miedzy imi zabił  albo zgubił. Wtore ji pomawiamy,  iże soboty i świętych dniow nie  dba, potępiając zakon, ktory każe  strzec i święćić soboty. Aby to  prawda była, to jest jawna, iże  w sobotę uzdrawia wszytki niemocy.  O tem, jako Piłat wymawiał miłego  Jesukrysta przed złymi Żydy 523  Tedy Piłat rzekł Annie i Kaifaszowi,  i inem fałszywem pomowcam  rzekąc: Jam zawżdy słyszał,  iże Maryja była oblubieńca   Jozefowa. Acz ty dzieci  pobity, co on tu zgrzeszył,  on był jeszcze dziecię? Takież  ji pomawiacie, iże uzdrawia  w sobotę; imacie to chwalić, a  nie ganić. A smowiwszy to   Piłat wielikimi gniewy wyszedł na  dwor i zawołał rzekąc: Świadka  mam słońce, ktoremu sie modlę, iże  nijednej winy śmiertnej najć nie  mogę na tem człowiece. A przeto  nie chcecieli jego puścić jako  niewinnego, ale puśćcie albo darujcie  świętemu dniu już ku śmierci  osądzonego. Bo wicie, iż jest obyczaj,  aby miedzy dwiema człowiekoma  na waszę Wieliką Noc jeden  puszczon a drugi ubit, tegodla iże  wy macie obyczaj w wasze święto  albo w Wieliką Noc puścić jednego  jęcsa a drugiego umorzyć. A  tego miał Piłat obyczaj na każdę  Wieliką Noc puścić jednego, ktorego  by  chcieli, a drugiego  umorzyć. A to czynili na pamięć  ludu żydowskiego, ktory był  wywiedzion z niewolstwa żydowskiego  eipskiego, a też na pamięć, iże umirał  wszelki pirworodzeniec eipski. A  takoż chcąc Piłat oszweją wybawić  miłego Jesukrysta z śmierci  z dobrą wolą wszego luda,   namienił im dwu: jednego Barabasza,  ktory był jęt we zwadzie, bo był  uczynił mężobojstwo we zwadzie a  był znamienity zbojca, bo był wiele  synow żydowskich pobił a łupił  z pieniędzy niewiast, czynił im  usilstwo jako zły człowiek, barzo  niewierny i pełny wszytkich  grzechow, a postawił im Jesukrysta,  ktory był pełen prawdy i wszytkiej  dobroci. Bo myślił Piłat, iże weźrawszy  Żydowie tego złego i przeklętego  człowieka i Jesukrysta, pełnego  wszytkiej dobroci, będą sie sromać  prosić tego złego człowieka  Barabasza i iże prawym przypędzenim  muszą prosić Jesukrysta. I nie chciał  im niktorego inszego namienić,  kakokoli by ich wiele miał w jęcstwie,  ale rzekł: Ninie macie dwu w  jęcstwu. Ktorego chcecie, abych wam  puścił: Barabę zbojcę, ktorego  dzierżycie w jęcstwie prze  mężobojstwo, czyli Jesusa  Nazarańskiego, słowie jen jest krystus?   A to przeto mowił, iże wiedział, iż  ji przez zazrość jęli wyszszy kapłani,  czusz biskupowie, bojąc sie, by  weń wszyscy uwierzyli. Tegodla  rzekł im: Chcecieli, puszczę wam  krola żydowskiego. O tem, jako  Barabasza zbojcę puścić prosili  a miłego Jesusa umorzyć 524  Ale biskupowie i wszyscy książęta  albo rada książąt żydowskich  przykazali ludu, aby prosili  Baraby zbojce. Tedy wszytka  tłuszcza zawołała rzekąc: Nie tego  nam puści, ale Barabę; a Barabasz  był zbojca. Piłat wżdy chcąc puścić  miłego Jesusa i rzekł im: A coż  uczynię z Jesukrystem, jen jest  krystus? A oni zawołali: Ukrzyżuj,  ukrzyżuj ji! Odpowiedział im Piłat i  rzekł: O niewdzięczni ludzie, ślepi  i szaleni! Nie wicie, iże Baraba  jest gorszy człowiek wszwego świata,  bo jest przez zakona, przez  miłosierdzia, mężabojca, zdrajca,  złodziej i zbojca - i ine rozmaite  rzeczy nań wymienił - a wżdy prosicie   ji puścić? Wszakoż wy to przywodzicie  z waszego zakona złodzieja, czusz ktory  źle czyni, nie przepuszczać żywo  być na ziemi. A przeto kiedy chcecie,  aby ten zły człowiek puszczon,  a coż uczynim z Jesusem, jen jest  krystus a jest człowiek niewinny?   Oni wszyscy zawołali prosząc, aby  ji dał ukrzyżować. O tem, jako  Piłat przyganiał Żydom a swarzył  sie s nimi domawiając jim 525  Tedy im odpowiedział Piłat, jako  pisze Nikodemus, i rzekł: Zawżdy  wasz lud był niewdzięczny darow  bożych. Odpowiedzieli Żydowie i  rzekli: Kiedy to było? Odpowiedział  Piłat i rzekł im: Kiedyście  wyzwoleni z niewolstwa żydowskiego  eipskiego, Bog wasz wojował s wami  mocną ręką, odjął was z ręki  faraonowej a przez wielikie  znamiona wywiodł was przez  morze jako po suchej ziemi, a  wozy i jezne eipskie potopił, karmił  was manną czterdzieści lat na  puszczy, wywiodł wam wodę z   kamienia i dał wam zakon, a wyście  wżdy uczynili cielca na gorze Oreb  i modliliście sie jemu. Takież  i Jesus wiele znamion i dobrych  uczynkow wam uczynił, nauczając  was w zakonie, krzesząc martwe i  niemocne uzdrawiając, a wy ninie  prosicie, aby ukrzyżowan. I co złego  uczynił, abych ji ukrzyżował?  Nie mogęć nań nijednej winy najć,  ktorą bych ji umorzył. A oni  jeszcze więcej zawołali: Ukrzyżuj,  ukrzyżuj ji! Odpowiedział im Piłat:  Weźmicie ji wy i ukrzyżujcież, bo ja  nie nalazłem nijednej winy na nim.  O tem, jako Żydowie odpowiedzieli  Piłatowi przywodząc zakon 526  Odpowiedzieli Żydowie: My mamy  zakon a podług tego zakona  ma umrzeć, bo sie synem bożym  mienił. A my mamy zakon, ktory  nam Bog dał przez Mojżesza i  jest to pisano w naszem zakonie,  jiże nam Mojżesz przykazał od Boga  rzekąc: Przydzieli do was iny  profeta nauczając was, abyście   wy boga inego modlili i rzekł by ten  prorok do luda: Podźmyż i służmyż  inemu bogu, ktorego wy ni znacie  ani waszy ojcowie znali, tego profetę  mamy umorzyć. A tem prawem  Żydowie chcieli miłego Jesukrysta  umorzyć a ręka książęca ma być na tego  człowieka, a tem prawem chcieli,  by ji Piłat osądził ku śmierci,  przeto iże sie synem bożym  nazywał. Piłat usłyszawszy lękł sie  tych słow jeszcze więcej niż  pirwej, bo widział, iż już musił ji  dać ubić, bo był sędzia i wydawca  prawa cesarskiego. I takież zakon  żydowski przykazował takiego  ubić, gdzie tako pisano: Wywiedź  uwłoczcę czci boskiej, aby ji wszytek  lud kamionował. O tem, jako  Piłat wwiodł miłego Jesukrysta w  witnicę i pytał jego, skąd by był,  coli by za człowiek był 527  A pojąwszy Piłat miłego  Jesusa i wwiodł ji w  witnicę. Tu począł jego pytać   rzekąc: Powiedz mi, skądeś ty, gdzieś  sie urodził, coś jest za człowiek, coś  uczynił, iż cie twoj lud tako barzo  nienaźry, iże wszyscy poruszyli sie  przeciw tobie, chciąc cie umorzyć. Miły  Jesus nie odpowiedział jemu ni słowa,  aże sie Piłat temu barzo dziwował i  rzekł jemu: Nie chcesz se mną mowić?  Aza nie wiesz, iżeć mam moc  ukrzyżować cie? A tem sie słowem  Piłat ukazał częstnikiem śmierci  bożej. Odpowiedział miły Jesus i  rzekł: Ty by ni miał nijednej  mocy nade mną, być nie dana była  od wirzchnej mocy. A przeto kto  mnie tobie podał, czusz Judasz i  lud żydowski, więcej zgrzeszył  niżli ty, bo oni z prawej złości  uczynili, ale ty bojąc sie cesarza  a też nie wiedząc czynisz i  osądzasz mie nie twoją mocą i wolą.  Piłat widząc, iże ji jęli przez  zazrość, chciał ji rad puścić a  wyszedwszy na dwor ku Żydom i  rzekł: Przysięgam wam przez   cesarskie zdrowie, iże nijednej winy  na nim nie mogę najć, o ktorą by  miał umrzeć, ale uczyniłli co przeciw  wam albo przeciw waszemu zakonu  albo mowiłli ktorą krzywdę przeciw  wam, gotow jestem jego pokaźnić i  zakazać jemu, iżeć sie nigdy do  żydowskiej ziemi nie wroci. Tegodla  pokaźniwszy jego i puszczę ji. A takoż  przysądził, iżby sie miała stać prośba  żydowska o Barabasza, ktorego  są prosili, i puścił im tego, ktory był  prze mężabojstwo wsadzon w ciemnicę,  a Jesukrysta podał ich woli.  O tem, jako ten przeklęty Barabasz  był puszczon a miły Jesus podan na  A chcąc ich gniewu ??ubiczowanie 528  dosyć uczynić i rzekł im: Owa wam  puszczę Barabę a tego Jesusa,  kiedyżci jest nieposłuszen waszego  zakona, każę ji bić u słupa miotłami  a pokaźniwszy jego i puszczę. Na tem  dosyć miejcie i nie przelewajcież jego  krwie niewinnej. Takoż Barabę  puszczono a miłego Jesukrysta biczować  podano. O tem, jako miły Krystus  barzo nielutościwie był przywiedzion   ku biczowaniu z wielikim siepanim 529  Kiedyż błogosławiony nasz zbawiciel  był podan tym nielutościwym  katom, le tako, iże Piłat wżdy  chciąc ukoić gniew żydowski,  wezwał niektore sługi żydowskie i  kazał im rzekąc: Pojmicie tego  Jesusa, kiedyżci tako wasze książęta  i wasze pany rozgniewał, zewlekwszy  wszy ji i więżcież ji u słupa a pokaźnicież  jego tako, ażciby wasze książęta  uźreli, iżem dobrze pomścił  ich krzywdy a dosyć uczynił ich  gniewu, tako ci istni nielutościwi  Żydowie rzucili sie na śmiernego  baranka miłego Jesukrysta jako  wilcy chwatający i poczęli ji siepać  barzo nielutościwie, aże ji przywiedli  pośrod witnice. O tem, jako miły  Krystus barzo nielutościwie był zwleczon  i stał nag przed wszytkim ludem 530  Gdyż tako nędznie przywiedzion środ  witnice, rzuciwszy sie z wieliką  okrutnością poczęli drzeć i siepać  odzienie s niego i zwlekli ji,  aże stał nag, jako sie urodził  od matki, barzo wieliko sie   tego sromaję, iże tako sromotnie dali  jemu stać długą chwilę, bo tamo stało  wiele luda, patrząc na jego sromotną  mękę. Niektorzy się dziwowali, iż są  jego nie żałowali, iż tak niemiłościwie  mogli ji siepać a też iże jemu tako  sromotnie dali stać. Niektorzy płakali,  patrząc na jego wielikie udręczenie i  żałość jego matki, przy ktorej stało barzo  wiele pań, miedzy ktoremi były jego  ciotki, Maryja Kleofe, Maryja Magdalena  i Marta i ine rozmaite panie,  a tych sie miły Jesus barzo sromał,  iże tako nag stał. Ale ta ista ciotka  Maryja  Kleofe zjąwszy  rąbek z swej głowy i podała ji jednemu  Żydowi prosząc go, aby ji obwinął.  O tem, jako miły Jesus pirwej niżli  u Piłata biczowan, jedwo zewleczon,  był wszytek krwawy, jakoż mienią  niektorzy, iż kiedy miły Krystus tu  istne środ wietnice zewleczon, iżby  więcszą boleść miał, niż kiedy u Kaifasza  Też tu mienią ??biczowan 531  niektorzy, iże kiedy miły Krystus  tu istne środ wietnice zewleczon,  iżby więtszą boleść miał, niżli   kiedy u Kaifasza biczowan. A tym to  możem baczyć, iże rany pirwego biczowania,  czusz ktore sie działo u Kaifasza,  były tako wiele wypuściły, iże wszytko  ciało krwią opłynęło, tako iże potem było  przyschło odzienie ku ranam. A kiedy  zewleczon, wszytki sie rany były odnowiły  z jego ciała, aże krew ciekęcy kapała  na ziemię. Czcienie o tem, kako  miły Krystus był twardo przywiązan  ku słupowi, kiedy mian biczować 532  Kiedyż błogosławiony nasz zbawiciel  miły Jesus stał tako zwleczony  pośrod wietnice u tego istnego słupa,  podług tego jako powiedziała dziewica  błogosławiona Maryja, matka jego,  dostojnej słudze świętej Bryjidzie,  iże na kaźń tych katow przeklętych  sam przystąpiwszy barzo pokornie  obłapił słup dobrowolnie, a oni  związali jemu ręce i związali ji  około słupa tako barzo i tako przykro,  iże cirpiał tako wielikie udręczenie,  iż niepodobno ktoremu człowiekowi  tego wypowiedać, bo gdy są związali  tako trudno i twardo jego święte ręce  i za barki ji ciągnęli wysprz tako   usilnie i tako twardo, iże sie na jego  święte ręce skora i mięso przeskoczyło  a ze wszech świętych paznokciow  krew wyrzuciła sie jako cewkami, a  też kiedy już tako poczęt więzać a  podan w ręce tym niewiernym katom,  bieżawszy jeden i przyniosł ty  istne powrozy, ktoremi miły  Jesus był wybił z kościoła Żydy  targujące, bo są chowali ty istne  powrozy, dopiro ji tako twardo  uwiązali, aże do kości rozpadło sie na  jego świętych ręku mięso. O tem,  kako miły Krystus był okrutnie ubit  miotłami albo biczmi u słupa 533  Toż tako nędzno utrudziwszy ji  tym wiązanim i poczęli ji tako trudno  i tako okropno bić, iż od głowy  aż do ziemie nie było całe mieśce  na jego świętym ciele a szwytko  ko jego święte ciało było krwią  opłynęło. Bo tako nędzno bit, aże sie  częstokroć mięso biczmi wyrywało z  jego świętego ciała i ostawało na  pęgach i na powroziech. Bo ji było tako  twardo i tako wysoko u słupa uwiązali,  iżby był mogł zliczyć w jego   świętym żywocie wszytki kości. A to sie  przeto stało, aby sie popełniło proroctwo  krola Dawida, gdzież tako stoi:  Zliczyli są wszytki kości moje. Bo  jako mowią mistrowie przyrodzenia, iże  w każdem człowiece cztyrzysta  sześćdziesiąt i dwoje kości, a takież ich  zliczono w miłem Jesusie. A tam nie  był nijeden staw, ktory by osobnego  razu nie cirpiał, a każdy raz krew  osobno przelał, a każdy raz trzy razy  w sobie miał: jeden raz od miotły,  ktorych leżała kupa wielika, a ty wszytki  oń zbito, drugie razy od biczow i  trzecie razy barzo ciężkie od ciężkich  a trudnych rzeciądzow i od pąg.  Czcienie o tem, jako odwiązawszy  ji i obrocili krzebtem ku słupu 534  Gdyż ji tako okrutnie i nędznie  ubiczowali na grzebiecie, iże całego  mieśca na wszytkiem ciele nie  było, gdzie by mogł tknąć palcem,  bo chcą tako, iże ji byli tako ubili,  iże wszytka skora zbita z jego  ciała, aż było i mięso od skory  odewstało, bo ji bili ci istni,  aże sie byli wszyscy smęczyli,   a gdy sie ci smęczyli, natychmiast  ini przystąpili odmieniwszy sie i  odwiązali ji od słupa a obrociwszy ji  grzebietem ku słupu i związali jemu  ręce opak albo zasie i ciągnęli ji  tako silnie, aże obłapił słup wszytek,  jako pirwej oczyma był przywiązan,  bo są ciągnęli powrozem, aże  musiły ręce około słupa dosiąc, a to  jemu była nawiętsza boleść, bo jemu  były wszytki stawy wytargniony z  ramion, a związawszy jemu tako twardo  ręce i uwiązali ji za szyję barzo  wysoko ku słupowi i uwiązali potem  nogi powrozem, i ciągnęli na doł  k ziemi, i uwiązali ji barzo twardo,  bo jako powieda święta Bryjida, iże  sam przystąpił dobrowolnie ku słupu  i potem dobrowolnie dał sie więzać  podług ich wolej, O tem, jako  dziewica błogosławiona widziała to  wszytko nielutościwie wiązanie 535  dziewica błogosławiona Maryja  na to wszytko trudne i barzo  przykre wiązanie stała żałościwem  sercem patrzęcy, jako by   to sama ona powiadała swej przesławnej  słudze świętej Bryjidzie tako  rzekęcy: Kiedym widziała mego miłego  syna tako okrutnie i tako niemiłościwie  wiążąc, stałam a me ciało  na mnie wszystko było zeschło. A  kiedym uźrała, iże już biorą miotłę, ja  ku pirwemu razu jako sercem urażonem  odwiedziona jestem od rozumow,  bo mi sie widziało, iżby ostry miecz  serce moje przeszedł, a po małej  chwili ocuciwszy sie uźrałam ciało jego  wszytko zedrane. O tem, jako  wtore biczowali miłego Jesusa,  obrociwszy ji krzebietem 536  Tedy tako iste obrociwszy ji brzuchem  i poczęli bić pęgami ostrych  żądł napełnionymi i miotłami barzo  żydkimi tako trudno, aż zbroździli  jego ciało wszytko. Bo ji bili temi  istnemi pęgami nie odchwatając  jąc tako barzo i tako trudno, aż  ostawało mięso na pęgach, bo każdem  razem, co uderzyli pęgą i uwiązł w  ciele, to oni wysiepnęli ji z  ciałem i wysiepali byli mięso na   jego świętych piersiach aże do kości.  A też na wszytkim jego świętym ciele  nie ostało było namniejsze mieśce całe  skory, ktore by nie zdrano. A tako  wiele krwie wyszło z jego świętego  ciała, aż stał we krwi do gloznow.  Takoż za sobą i przed sobą był tako  silnie ubit, iże w jego wszytkim żywocie,  począwszy od głowy aż do pięt,  nie było mieśca całego. A to sie stało  przeto, by sie pismo napełniło, ktore  pisano o onem dostojnem Jopie, iże  od pięty nożnej aż do wirzchu głowy  nie było w nim zdrowia, czusz nie  było mieśce, ktore by nie urażono, bo  w każdą ranę dziesięć razow uderzono.  I był tako barzo krwią opłynął po jego  świętem obliczu i po jego żywocie,  iże jakoby ji czyrwonem płotnem obwinął,  bo miał wiele tysięcy ran w swojem  żywocie. Przed tym jego biczowanim  stali Żydowie, rozmaicie jemu łając  a złymi słowy barzo sromocąc, a  takoż dwojako był biczowan, a to  przeto, by sie pismo napełniło, iże  szatan biczował dostojnego Jopa   trudnemi ranami a jego żona biczowała  ji trudnemi słowy. I cirpiał boleść  w ciele od biczowania szatanowego a  boleść smętka miał w sercu od  biczowania języka swej żony. Nie  dosyć było przeklętemu szatanowi, iże  biczował ciało swnątrz, ale też poduścił  żonę jego, aby wnątrz draźniła jego  serce. Takież nie dosyć było przeklętym  Żydom, iże miły Krystus bit barzo  przykremi biczmi i pęgami, ale ji też  udręczali po jego sercu barzo szaradnymi  słowy. A też im ciało naszego miłego  Jesukrysta było rozkoszniejsze i  wielebniejsze, tem boleść jego była  gorzczejsza i przykrsza. O człowiecze,  rozpamiętaj, kako wieliką mękę cirpiał  za nas, aby duszę twoję zbawił  i wykupił! Nie dajż jej zasie we  stracenie! Ubaczy, widziałliś kiedy  albo słyszał tako wieliką mękę, jaka  była Pana naszego miłego Jesukrysta!  Słuchaj, kakąć miłość k tobie miał,  kiedyć taką mękę za cie cirpiał!  Baczyż, coś ty przeciw temu  uczynił albo cirpiał, ktorąś służbę  jemu ukazał! Wszytki dni twojego   żywota nie mogą dosyć uczynić jego  świętej jednej kropi krwie, a ty, acz  ci sie przygodzi co maluczko przeń  cirpieć, natychmiast szemrzesz a  krwie Jesukrystowej oczyma twej myśli  nie chcesz obeźrzeć. Tegodla zmieszaj  twoję gorzkość i twe cirpienie  z krwią miłego Jesukrysta a rozpamiętaj  to trudne stanie jego u słupa, więc  ci będzie słodko cirpieć, cokoli  przeń ucirpisz. O tem, jako jeden  sługa Piłatow karał ty okrutne katy,  iże tako nielutościwie bili miłego  A gdyż miły Krystus był ??Jesusa 537  tako trudno ubiczowan, iże wszytki  jego kości było widzieć, i stał tako  trudnie ukrwawion, a ci, ktorzy  ji bili, smęczywszy sie i stali i  przykazali jeszcze inem, by sie  przyprawiali ji męczyć, chcąc dosyć  uczynić Żydom, ktorzy je byli najęli,  aby ji barzo trudno umęczeli ...  Bo obyczaj był, kiedy kogo chciano  umorzyć, iże ji też biczowano, ale  nawięcej czterdzieści razow miano  go uderzyć, a Żydowie ubaczywszy  to, iże Piłat chciał tem biczowanim   ich gniewu dosyć uczynić, le z tego  ubaczyli, iże jego nie dał w ich ręce,  ale swem sługam kazał ji biczować,  a oni chcąc, by oszweją umarł,  natychmiast  potajemnie tem  sługam pieniądze i najęli je, by ji  tako bili, iżby żyw ostać nie mogł,  a oni, ich woli dosyć czyniąc, bili  ji tako silnie, aże sie dwoi smęczyli  i stali. Tako trzeci poczęli  sie przyprawiać, chciąc ji jeszcze  męczyć, jakokolwie już był tako  barzo umęczon, iżby już żyw być nie  mogł, ażby go dalej tako  męczyli.  Ale bostwo w nim będzie tu pomagało  jego człowieczeństwu, iże tako wiele  mogł mocować, ażby sie w nim wszytko  popełniło, co było o nim pisano,  le to, iże miał umrzeć na krzyżu.  Przetoż gdy ji chcieli jeszcze  biczować, przybiegł jeden poseł od  Piłata i rzekł ku tem katom: Aza  chcecie tego człowieka zabić przez  sądu a winę śmierci jego waszę  chcecie uczynić? A to rzekł i  rzuciwszy sie miedzy je ku miłemu  Jesukrystowi i rozciął wszytki węzy   albo powrozy, ktoremi był związan, aże  stał prozn. O tem, jako było znać  stopy miłego Jesukrysta po ubiczowaniu,  a też kako pokornie pokląkł, odstąpiwszy  Gdyż miły Krystus juże ??od słupa 538  prozn stał, tako ukrwawiony i tako  trudno ubiczowany, tedy odstąpiwszy  od słupa a obeźrawszy sie, barzo  pokorno poklęknął, dziękując Bogu  ojcu z tego, iż tako opwito przelał  swą świętą krew prze człowiecze  zbawienie; a wstawszy i poszedł  ku swemu odzieniu. A kędykoli  stąpił, tędy wszystki stopy było  znać, były krwie napełnione. O tem,  jako miły Krystus pokornie wziął swe  odzienie po tem biczowaniu i oblekł sie 539  Przystąpiwszy ku swemu odzieniu  i śmierno nachyliwszy sie,  wziął swą suknią i oblekł sie  barzo pokorno. Ale jako powieda  dziewica błogosławiona swej  dostojnej słudze świętej Bryjidzie  rzekęcy, iże jemu nie dano  tako wiele, czusz iżby sie mogł  oblec, ale jedwo wrzucił na sie   suknią, aże ji poczęli ciągnąć, ależ  potem wzdział swoje ręce w rękawy.  Tedy to mieśce, gdzie stał syn moj  miły, widziałem krwie napełnione a  z śladu syna mego miłego poznałam  jego ście, bo kędykoli szedł, tędy  była ziemia czyrwona od oblewania  krwie jego. A też nie telko jego stopy  było znać krwawe, ale kędykoli szedł,  tędy dwiema strumienioma krew  płynęła z jego świętych nog, aż sie  suknia we krwi maczała, a ta ista  suknia wszytka była czyrwona, jakoby  ją we krwi rozmaczał, bo sie  krew przytrąciwszy przez nię aże  na ziemię kapała. O tem, iże miły  Jesus nie przepuszczon, aby w swem  odzieniu szedł, w ktore sie był po  bibiczowaniu oblekł, ale zdarto s niego 540  A też tu mienią, kiedy sie oblekł  w swą suknią  i  stał, tako oni rzuciwszy sie i  schwacili s niego suknią i przynieśli  natychmiast jedno odzienie  czyrwonej pawłoki, sprostne   wielmi a stare. Jako mienią niektorzy,  iże to istne odzienie było, jimże niegdy  starzy krolowie żydowszczy koronowani.  Bo podług świętego Augustyna ci  słudzy  z przykazania Piłatowego,  le przeto, iże Żydowie dawali jemu tę  winę, aby sie on krolem czynił, a też  iże ji Piłat krolem zwał, chcąc Piłat  dosyć ich gniewu uczynić i przykazał,  aby ji na śmiech obleczono w to iste  odzienie pawłoczyste, aby Żydowie  nasyciwszy sie jego przeciwności  albo sromoty i nie żądali  dalej przelania jego krwie niewinnej.  Ale i to im nie mogło pomoc,  bo są tym więcej potem wołali.  O tem, jako miły nasz zbawiciel  był barzo trudno koronowan 541  A gdyż był w to istne odzienie  sprostne obleczon, pojąwszy go  włodyki albo sługi Piłatowy i  żydowszczy i posadzili ji na  jednem stolcu a splotwszy koronę  albo wieniec tarnowy, alboż,  jako ini mienią, iże ta korona   była uczyniona z ciernia morskiego,  bardzo kończatego i silno ostrego,  jako chcą tego, iże wstawiwszy  tę istną koronę na głowę miłemu Panu  naszemu Jesukrystowi i wcisnęli  ją dwiema drągoma w głowę tako  silnie, iże ty istne ostry cirnie  przeszły jego świętą głowę aże  do mozgu i oblał sie potem krwią  z jego świętej głowy, a Żydowie i  słudzy Piłatowi poczęli mowić  naśmiewając sie jemu i rzekąc: Otożci  korona twego krolewstwa dostojna,  czyńże sie krolem miedzy wami.  Ale miły nasz zbawiciel Krystus  nie odpowiedział im nijednego  słowa, ale wszystko śmierno cirpiał.  O tem koronowaniu albo o tej  koronie stoi tako pisano w Kantykach,  czusz w Pieśniach Salomonowych:  Wynidźcie i obeźrycie, corki  Syjon, czusz dziewki jerozolimskie,  krola zbawiciela, kakoć  ji koronowała matka jego, czusz  synagoga. A duchownie podług   wielebnego Bedy przez tę koronę  tarnową rozumie sie źwięcie naszych  grzechow. Bo jako nasza ziemia rodzi  tarnie pchające, takież miły Krystus  przyjmując koronę tarnową barzo  przykrą a barzo ostrą, pchającą ciernim,  mienił, iże nasze boleści sam on  miał nosić a prze odpuszczenie grzechow  jest cirpiał; ktore grzechy  człowieka pchająć albo koląć  więcej niżli cirnie. O miły Boże, i co  może przyć ku myśli baczącemu albo  pamiętającemu koronę tarnową miłego  Jesukrysta? Jedno ukazanie wzgardzenia,  przeciwność sromocenia a trudność  męczenia. Ale podług świętego  Augustyna , iże święta głowa  jego  słodka trudno pchającem  tarnim  Boską wolą stało sie, iże  tako ukoronowan, aby sie tym ukazał,  iże on jest mocarz wiciężny nad  nieprzyjacielem bojującym, jakoż to  zjawił świętemu Janowi w Tajemnicach  cach niebieskich, gdzież tako stoi:  Dana jest jemu moc na czterzy  części świata zamordować mieczem,   głodem a śmiercią, a robakiem  ziemskim biskupa cyrkiew  poświęcającego. O ktoremże też mowi  Salomon: Korona złota na głowie jego,  wyobrażona znamieniem świątości i sławą  czci, uczynek miłosierny a żądza  oczu przyprawiona. Ale acz ta  korona była tarnowa, wszakoż była  wyobrażona przez koronę złotą Aaronowę  biskupa wyszego. O tem,  jako jemu dali treść w rękę a  kako bili jego świętą głowę 542  Po tem koronowaniu przynieśli  treść morską tszczą i dali jemu  w rękę miasto sceptrum.  Baczy, iże tszczą treść a nie laskę  drzewa. Mieniąć niewierni Żydowie  przez to, aby on był krol stracony,  tszczy a prozny albo z krolewstwa  zsadzony, aby też był krol  tszczy a prozny jako treść. Ale w tem  we wszytkim dał nam nasz zbawiciel  dostojny przykład świętego cirpienia,  bo jest to wszytko miłościwie  cirpiał. A oni natychmiast poczęli  bić jego świętą głowę laskami   albo trcinami tymi istniemi morskiemi,  a takoż jego święta głowa cirpiała  mękę od trudnego koronowania  tarnowego, od bicia tych  trudnych lask i od policzkowania  rozmaitego. O tem, jako sie  naśmiewali miłemu Jesukrystowi po  biczowaniu i po koronowaniu i plwali  w jego święte oblicze etc. 543  Gdyż ji tako trudno koronowali,  posadziwszy ji na stolcu i wezwali  k niemu albo zebrali wszytkę  tłuszczą Żydow i inego  pogaństwa i poczęli sie jemu  naśmiewać i kłaniajęcy sie przed  nim i poczęli plwać w jego święte  oblicze a rzekąc: Zdrow bądź,  krolu żydowski! Tyś sie czynił  krolem żydowskim; owaś już  dokonał swej korony. Otożci korona  twego krolewstwa dostojna. I  poczęli ji bić laskami a drudzy  pięściami miedzy jego święte  oczy rzekąc: Naści, czarowniku,  krolewstwo! Tyś nas wielekroć   oczarował, iżesmy cię bić nie mogli.  A dopiro zawiązali jego święte  oczy i poczęli bić w jego świętą  szyję rzekąc: Prorokuj, kryste,  ktory jest, ktory cie uderzył.  Juże nas nie oczarujesz. Oczarował  nas ten czarownik, iż jego bić  nie możem podług naszej wolej.  Bo miły Jesus był tako wielebnego  i tako łaskawego weźrzenia,  iże jemu nie mogł nik źle myślić,  na kogo weźrzał. Ale tedy była jego  krasa oddalona, bo jest jego święte  lice ubito i zeplwano, jego święta  głowa była zdurawiona a jego  krasne i barzo rozkoszne weźrzenie,  to sie było zmieniło, bo około  jego świętych oczu było więcej  niż nad tysiąc ran i była pośmiana  jego mądrość wielebna, i było oddalono  jego krolewskie dostojeństwo.  O nasz miły stworzycielu, nie patrzy  dzisia na nasze grzechy, ale  weźry na oblicze pomazańca  twego, ktoreżci dzisia prze nas   nieczystymi ślinami żydowskiemi  pokalano i uskaradzono i rozmaitemi  razy ubito. Przetoż ukazuje swe  oblicze ubite, aby ty, miły stworzycielu,  weźrawszy na nie i był nam  miłościw i odpuścił nasze grzechy.  tem, jako miły Jesus po tem  naśmiewaniu wiedzion do Piłata barzo  Potem powiedli ??sromotnie 544  miłego Jesukrysta tako uplwanego i  udręczonego w pawłoczystem  odzieniu, tarnową albo ostrożynową  koronę nosząc na swej głowie. A kiedy  powiedzion w tem istnem odzieniu  w pawłoczystem, sromotnym a  zedranem, tako więtsze rany, ku ktorem  była ona pawłoka wewrzała, otworzyły  sie przez onę pawłokę, iże co  sie potknął albo ukląkł, to sie  z jego świętych ran krew rzuciła  przez onę pawłokę, a też sie przeto  utykał, iże był tako unędzon, aż  na nogach stać nie mogł. A gdy już  przybliżał sie ku Piłatowi,  podług tego jako powiedziała   błogosławiona dziewica Maryja dostojnej  swej słudze świętej Bryjidzie rzekąc:  Kiedy moj syn namilejszy po tem  sromoceniu powiedzion barzo  sromotnie wtore ku sądowi,  natychmiast otarł krew swoją suknią  s oczu, le tę, ktora była jeszcze nie  przyschła. O tem, jako miły Jesus  przywiedzion do Piłata po tem  ubiczowaniu a kako ji Piłat  ukazał tako ubiczowanego 545  A jako przywiedzion do Piłata  tako sromotnie, Piłat uźrawszy ji  tako zbitego a snędzonego,  a ono jego święte oblicze zsiniało,  oczy i wargi opuchły i wszytek  ubit jako trędowaty, aże  przed wieliką młdością nie mogł na  nogach stać, począł sobie myślić:  Żydowie jedno ji uźrą tako zbitego  a tako umęczonego, kromia aczby  byli kamieniem twardości, tożby  sie nad nim smiłowali, ale jedwo  ji uźrą, smiłują sie nad nim i  puszczą ji. Takoż natychmiast   przed wszytkiem ludem tako skaradego,  tako uplwanego a nędzno koronowanego  kazał ukazać. I musił  wstępić miły Jesus w jedno okno,  ktore było barzo szyrokie i wielikie,  jako to ji mogł wszytek lud  obeźrzeć, i rzekł Piłat do Żydow:  Owa toć człowiek. Otoż ji wam  wiodę na dwor. Widzcie, jesli  podobien ku człowieczeństwu,  imiejcie dosyć na tem, żałujcie sie  jego, bo by on był Bogiem, jako  wy mowicie, kako by on mogł taką  nędzę cirpieć. Widzcie tego, ktory  wam żal uczynił, dobrzelim nad  nim pomścił; wszakoż ja nie widzę  nijednej winy, o ktorą by mogł  z prawem osądzon być ku śmierci.  A przeto iże mowicie, by przeciw wam  czynił niektore nieposłuszeństwo,  widzicieli, iżciem ji  kazał umęczyć i ubiczować?  Miejcież na tem dobrze, nie  ubijajcie go ani przelewajcie   jego krwie niewinnej, puśćcie ji, jużci  dosyć unędzon. Bo tu mienią niektorzy,  iże Piłat pokazał im miłego Jesusa tako  ubiczowanego i umęczonego, nago aż po  pas a koronę tarnową na głowie mającego.  Jakoby rzekł Piłat: O Żydowie, i  widzieliście kiedy człowieka temu  podobnego, tako zbitego, tako biczowanego,  tako stłuczonego a oskaradzonego? Jakoby  rzekł Piłat: O Żydowie, obeźrzycie,  jakociem nad nim poprawił. Tegodla  proszę was, poruszcie sie niektorem  żałowanim jego męki, boć jest człowiek  a nie źwierzę, a wy też będąc ludźmi  takie męki, ktore widzicie w tem  człowiece, imają was ku miłosierdziu  przywieść, abyście ji puścili.  A zatem kazał ji oblec w tę  istną pawłokę sprosną. O tem, jako  Żydowie wołali przeciw miłemu  Jesukrystowi żądając, aby ukrzyżowan 546  A gdyż miły Krystus był obleczon,  tako uźrząc to biskupowie i  książęta żydowszczy a bojąc  sie, by jego Piłat nie puścił,   naprawili wszytek lud, aby wołali  przeciw jemu rzekąc: Ukrzyżuj,  ukrzyżuj ji! Odpowiedział jim Piłat  i rzekł: A co złego uczynił, abych  ji ukrzyżował? A oni więcej  zawołali: Ukrzyżuj ji! K temu Piłat  odpowiedział: Weźmicie ji wy w waszę  moc, krzyżujcież, aleć ja na nim  nijednej winy najć nie mogę. K temu  odpowiedzieli Żydowie: My mamy  zakon a podług zakona ma umrzeć, bo  sie synem bożym czyni, a to jest  uwłoczenie czci bożej, bo Bog z swego  żywota nie może płodzić. Tegodla ten  jako naśmiewca boży ma umrzeć,  bo nam tako przykazano w naszem  zakonie: Będzieli kto uwłoczyć czci  bożej, śmiercią ma umrzeć. Przetoż  są przedtym mowili Żydowie: O  dobry uczynek cię nie kamienujem,  ale o uwłoczstwo czci boskiej, iże ty  będąc człowiekiem działasz sie  Bogiem. Ale nie uwłoczył bostwu Pan  nasz miły Jesuskrystus ani cudzego  sobie przemieniał, bo jest on był   jedyny syn Boga wszechmogącego.  Bo o tem też pisał Isaijasz prorok  rzekąc: Boga nikt nie widał, kiedy  jedno jedyny syn jego, ktory jest na  prawicy, ten ji zjawił. Jako też sam  miły Krystus indzie mowił, gadając  sie z Żydy, iże przez uwłoczenia  czci boskiej synowie zwoleni  mogą sie zwać bogi, bo o tem sam  mowił przez Dawida proroka rzekąc:  Jam rzekł: Bogowieście a synowie  wyszniego. A gdyżci oni mogli  sie zwać syny bożemi, daleko więcej  syn Boga wszechmogącego przyrodzony  nie uwłoczył czci boskiej,  acz sie Bogiem mienił. Bo o nim też  stoi pisano w żołtarzu: Bog rzekł  ku mnie: Syn moj jesteś ty, ja dzisia  urodziłem cię. O tem też Bog  ociec mowi przez proroka Izaijasza  na końcu ksiąg rzekąc: Ja, ktory  rodzienie wszwem daję, niepłodny  będę? To mieni Pan Bog rzekąc:  Nikakie, ale oni ludzie jako   źwierzęta a cielestni czytali  w Piśmiech urodzenia boskiego, ale  rozumem osiąc nie chcieli, ale tego,  ktory jest syn boży wierny, iże to  mowił, czusz iżby synem bożem był,  mienili albo mnimali, aby uwłoczył  czci boskiej, przeto są rzekli: My  mamy zakon a podług zakona ma  umrzeć, iże sie synem bożym czynił.  O tem, jako dziewica błogosławiona  widziała swego syna tako  sromotnie ubiczowanego 547  Mienią tu mistrzowie, iże kiedy  nasz miły zbawiciel Jesus  tako jawnie ukazowan Żydom,  było jakoby trzeciej godziny. A  tedy dziewica błogosławiona uźrawszy  swego syna pośmiewanego, tako  ubiczowanego, tako koronowanego  i sromotnie obleczonego, zumiawszy  sie i straciwszy mowę i  padła jako umarła. Święta Maryja  Magdalena też uźrawszy swego  mistrza tako unędzonego i jednąc  krzyknąwszy padła takież jako   umarła, a potem gdy wstała Maryja  Magdalena, rzuciwszy sie ku szyi  dziewicy Maryjej i poczęła mowić  rzekęcy: Ach mnie nędznej! Biada  mnie nieszczęsnej! Kto mię zbawił  takiego nauczyciela, takiego  mistrza, takiej słodkości i takiej  światłości? O dziewice przesławna,  matko smętnych macior, tenci  nikakiej nie widzi mi sie, by twoj syn  był a moj mistrz miły, boć on był  prześwietlszy słońca, a tenci jest  trędowaty i wszytkich skaradszy;  syn twoj był krasszy anjołow, a  ten jest wszech ludzi niepodobniejszy;  snadziesmy zdradzeni, iże  wierzymy, aby on był, a nie jestci.  A takoż wszyscy, ktorzy byli  z dziewicą błogosławioną, takież  narzekali. A dziewica błogosławiona  podług tego jako to podobno  wierzyć, iże barzo trudną boleść  miała wnątrz, patrzęcy na takie  niepodobne męki swego miłego syna.   Czcienie o tem, jako Piłat pytał  miłego Jesusa, co by miał  z jego męką uczynić 548  Gdyż są Żydowie tako wołali nie  przestając: Ukrzyżuj, ukrzyżuj  ji, boć sie synem bożym czyni,  Piłat to usłyszawszy jeszcze sie  więcej lękł bojąc sie, aby syna  bożego nie ukrzyżował, bo jakoli  słyszał zakon, wszakoż k niemu ten  zakon nie przysłuszał, bo jest on był  poganin a nie dbał nic o zakon, ale  sie bał, aby syna bożego nie umęczył.  Alboż tego więcej sie lękł, przeto iże  Żydowie mowili: Mamy zakon a  podług tego ma umrzeć, bo sie synem  bożym czynił, jako o tem naprzod  pisano, i bał sie, puścićli by ji, aby  przeciw zakonu nie czynił, a nie  puścićli by go, bał sie, aby syna bożego  nie ukrzyżował. A takoż szedł  potem w wietnicę, pojąwszy z sobą  miłego Jesukrysta, ktorego był wywiodł  z domu przed wietnicę, i rzekł ku   miłemu Jesusowi: Skądeś, czusz jeśli  boskiego pokolenia jako syn boży,  czyli jeś telko człowieczego  pokolenia jako jiny człowiek? Piłat  przetoż pyta jego pokolenia, iże  ji Żydowie w tym pomawiali. Ale  czemu Pan nasz miły Krystus, ktory  mogł dobrze odpowiedzieć ono słowo,  ktore był rzekł przedtym Żydom:  Wy jesteście s niskości a ja  z wysokości jestem, wy jesteście  z tego świata a ja z tego świata nie  jestem, ale nic nie odpowiedział,  jakoż pisze święty Jan dalej rzekąc:  Ale Jesus odpowiedzenia jemu  nie dał, le prze czworaką rzecz.  Napirwej nie-prze-łacność albo  głębokość słow albo pytania, bo  Piłat pyta tego, czego by rozumem  nie mogł osiąc, bo pyta o pokoleniu  Jesukrystowem; o ktoremże  Izaijasz pisze: Pokolenie jego kto  wyprawi albo wypowie? Wtore  przeto nie odpowiedział, aby ukazał   śmierne cirpienie, bo są jemu dwoję  rzecz przymieniali, le tę, iże sie  krolem czynił i synem bożym, a  oboję rzecz miły Jesus mogł ukazać,  iże ten jest, ale nie chciał przeto,  iże im był mocniejszy, tym  cirpiętszy na przykład nam, abychmy  go tem cirpienim i tą śmiarą  naśladowali. Trzecie milczał  podług świętego Jana Złotoustego,  aby ukazał, iże Piłat darmo  pytał, kiedy widząc jego niewinność  nie wybawił jego s męki, ale  więcej naśladował żydowskiej  nieskromności, bo już był słyszał  od Jesukrysta, iże rzekł: Jam sie  na to urodził, abych świadectwo  dał prawdzie, a on słysząc to  odpowiedzenie miał ji wybawić,  ale tego zaprawdę nie uczynił, a  w tem baczyć, iże jego odpowiedzenie  mało albo nic byłoby jemu pomogło.  Czwarte przeto nie odpowiedział,  iże Piłat pytał o jego pokoleniu,   ktoreż pokolenie jego uczynki  ukazowały, a wszakoż nie chciał jego  wybawić z śmierci ani też chciał  mieć omowy z jego uczynkow, aby  ji puścił, a przeto też nie było podobno  aby jemu odpowiedział. Ale Nikodem  w swej ewanjelijej pisze, iże kiedy  Piłat rzekł Jesusowi: Skądeś ty?,  k temu słowu nie odpowiedział prze ty  rzeczy, jako są już powiedany. A za  tym milczenim Piłat rzekł natychmiast  jemu: Se mną nie mowisz? I co mi  z tobą uczynić?. Odpowiedział miły  Krystus podług Nikodema tako  rzekąc: Uczyń tako, jako tobie  dano. Piłat rzekł: Jako mnie dano?  A miły Krystus rzekł: Mojżesz  a prorokowie są przepowiedali o  tej męce i o mem smartwychwstaniu.  A tedy dopiro rzekł to słowo  Piłat, ktore dalej pisze święty Jan.  O tem, jako miły Krystus miał  gadanie z Piłatem i ukazał, iżby  ni miał mocy sędzić jego,   by nie była moc wirzchnia 549  Aza nie wiesz, iże mam moc  ukrzyżować cie i moc mam puścić  cie? Jakoby rzekł: Miał wiedzieć  i żędać mej dobrowolności a bać  sie mnie i prosić, abych cię  puścił. Baczy tu podług świętego  Jana Złotoustego, iże Piłat mowiąc  to słowo: Mam moc ukrzyżować  cie i puścić, sam sie osądza i  potępia, bo kiedyż to wszytko było  położono w jego mocy, nijednej wymowy  mieć nie będzie, iże niewinniego  nie wyzwolił. A mogł jemu rzec  miły Krystus ono słowo, ktore pisze  święty  Jan rzekąc: Nie  miałby mocy nijednej przeciw mnie,  być nie była dana od wyszszej mocy,  czusz od cesarza albo od Boga,  jako mowi święty Paweł, iże od  tego jest wszytka moc. Tegodla  ktory mnie tobie podał, więtszy  śmiertny grzech ma. Ale ty, Piłacie,  aby mniemał, iżby owszeją   był niewinien mej śmierci, ale ty  też praw być nie możesz, aby grzecha  nie miał, bo kakoli to czynisz  jako poganin, nie wiedząc albo  bo bojąc sie cesarza, ale mowisz  iże mam moc, a pomoc nie chcesz,  przeto grzech masz śmiertny, iże  niewinnego nie zbawisz śmierci.  A z tej rzeczy, czusz z tego  odpowiedzienia, szukał Piłat puścić  miłego Jesukrysta. Jakoby rzekł: Pirwej  kusił, kakoby ji miał albo mogł puścić,  ale już jakoby ustawicznem umysłem   Tuć mała niedostało, poł albo  karty jednej, a to przeto, iże  też tam końca nie masz.     
